€ en Y
Es la dificultad inmediata para trasladar alimentos sólidos o líuidos de la boca al
estómago. Se incluye también la sensación de que el alimento se detiene en su

pasaje entre ambos
El aparato de la deglución está formado por la faringe, el esfínter esofágico superior
[cricofaríngeo), el cuerpo del esófago y el esfínter esofágico inferior.
El tercio superior del esófago y las estructuras proximales a este están compuestas
por músculo esquelético; el segmento distal del esófago y el esfínter esofágico
inferior, por músculo liso.

La disfagia se clasifica según su localización:

DISFAGIA OROTARINGIA
Es la dificultad para impulsar el material de la bucofaringe al esófago; se debe a
una alteración funcional proximal al esófago.
Del punto de vista clínico, se caracteriza porque el paciente refiere dificultad para
iniciar la deglución y porque esta última se puede asociar a regurgitación nasal,
cambios en la voz, tos prandial, sensación de ahogo por aspiración del bolo
alimenticio y neumonías aspirativas.
Es indicativo también la necesidad de repetir el acto de deglución para que el bolo
alcance el estómago.
Generalmente, el paciente señala la garganta como el sitio donde se detiene el
pasaje del alimento.
En el adulto mayor hay mayor riesgo de aspiración por acumulación de alimentos
en la valécula y el seno piriforme; lo cual se debe a la falta de piezas dentarias,

disminución de la salivación, debilidad de los músculos laríngeos y a la relajación
anormal del músculo cricofaríngeo.

Página 1 de 5



Generalmente, este tipo de disfagia afecta a pacientes con trastornos neurológicos
o de los músculos esqueléticos.

DISFACIA ESOFÁCICA
Es la dificultad para transportar alimentos del esófago inferior al estómago.
No se acompaña de regurgitación nasal, tos o neumonías aspirativas. El paciente
ubica el síntoma en la región retroesternal o epigástrica y en la garganta.
Otros síntomas son: dolor torácico, regurgitación tardía de la comida no digerida y
odinofagia [dolor que se experimenta al tragar alimentos sólidos, líquidos y saliva)
Se debe a un trastorno de la motilidad o a una abstrucción mecánica.

OROFARINGEA
Accidente cerebrovascular
Enfermedad de Parkinson
Esclerosis múltiple

ENFERMEDADES NEUROMUSCULARES
Esclerosis lateral amiotrófica
Miastenia grave
Miopatías inflamatorias

25539D2is3f9u2n3ci5ó2n35d2el esfínter esofágico
TRASTORNOS MOTORES superior (relajación incompleta:

acalasia cricofaríngea)
Divertículo de zenker

DD Neoplasias, resección quirúrgica,
DEFECTOS ESTRUCTURALES radiación de la orofaringe

f Compresión extrínseca (bocio,
osteófito cervical)

ESOFÁGICA
_ Aclasia

TRASTORNOS MOTORES f Espasmo difuso del esófago
f Esclerodermia
f Estenosis péptica

LESIONES Intrínsecas M Anillo de Schatzki
ESTRUCTURALES f Cáncer de esófago
OBSTRUCTIVAS j f Tumores mediastínicos

Extrinsecas A D.ilatacieón auri'cular oizquierda

Página 2 de 5



Los pacientes con obstrucción mecánica primero experimentan disfagia para los
sólidos, que es recurente, predecible y progresiva. Cuando el trastorno es motor, la
disfagia es tanto para sólidos como para líquidos, y es episódica, impredecible y no
progresiva.

mecánica.

Osstagia

l N
Dificulad en inciar El alimento sa atasca

la deglución después de la deglución

— Conéndos — Con ss y iuos

lli aal
— hL2Á — —

i , El

E…M… u:­5nw | dfuso P…u… |
, o sint resprratorios |

| Hiaicin|tio,

AÑAMNESIS
M ¿Qué tipo de alimentos produce los síntomas: sólidos, líquidos o ambos? — la

disfagia a solidos se asocia con trastornos mecánicos; la disfagia a los sólidos y
líquidos, a trastornos motores; y la disfagia a los líquidos, a la disfagia orofaríngea.

M ¿Cómoes su evolución: intermitente o progresiva? — Por ejemplo, en el espasmo
esofágico, el curso es intermitente, pero en el caso de cáncer de esófago, es
progresivo.

ÑM ¿la dificultad es al inicio de la deglución o después? — esto diferencia una
disfagia orofaríngea de una esofágica.

Página 3 de 5



f ¿comenzó en forma brusca? — Se asocia a impactación de comida o de un
cuerpo extraño.

fM ¿Dónde siente que se atasca el alimento? — Si lo siente en la garganta, sugiere
una disfagia orofaríngea, pero puede ser también esofágica. En cambio,
cuando es retroesternal siempre se relaciona con una disfagia esofágica.

M ¿Hay síntomas asociados como dolor torácico, pirosis, dolor con la deglución,
regurgitación, tos? — El dolor torácico se asocia a trastomos motores; la pirosis,
al reflujo gastroesofágico y este, a la estenosis péptica, el esófago de Barret y,
eventualmente, el cáncer de esófago. La odinofagia sugiere una esofagitis
asociada. La regurgitación se relaciona más con el compromiso esofágico. Por
Último, la tos es más coMÚn en la disfagia orofaríngea, en especial cuando se
da durante la deglución.

M ¿Existen síntomas neuromusculares asociados como diplopía, disfonía,
debilidad? — la presencia de estos síntomas indica con firmeza una disfagia
orofaringea.

M ¿Hay pérdida de peso? —Típica del cáncer de esófago.

EXAMEN FÍSICO
Su importancia radica en detectar alteraciones extraesofágicas que orienten hacia
el origen de la disfagia. Se debe investigar sobre:

Signos neurológicos de un ACYV previo
Signos de síndrome piramidal
Ptosis palpebral, debilidad muscular
Adenopatía cervical o supraciavicular en el cáncer de esófago
Esclerodactilia, telangiectasias en la esclerodemnia

DDDCDaDnDdidiasis oral

EXAMENES COMPLEMENTARIOS
Se indican los siguientes estudios:

SOFAGOGRAMA CON VARIO: permite obtener información acerca de la morfología, los
defec1c:.—s es1ructurales o motores, las lesiones mecánicas y el movimiento del bolo
tanto en la hipofaringe como en el cuerpo esofágico.

RESCENCIA: es el estudio de elección en los pacientes con disfagia
orofaringea; la obtención de imágenes de video identifica la disfunción o los
defectos en las fases oral, faringea y esofágica de la deglución.

v 1: está indicada cuando hay una lesión ulcerosa o masa que se
momf¡estu en el Esofagograma, y ante una disfagia grave.

Página 4 de 5



— mide los cambios de presión generados durante la
deglución, pero no evalúa el pasaje del bolo.
NASOFARINGOLARIGOSCOPÍA: es Útil en los pacientes con disfagia orofaríngea en
quienes se sospechaban tumores de cabeza y cuello.

Página 5 de 5



ESFINTER ESOFÁGICO SUPERIOR (EES): conformado por el músculo CI'¡CDfC]F¡HQEÚ, 5E
encuentra normalmente cerrado para facilitar el pasaje del aire en la vía dérea. Se
abre al inicio de la deglución, de foma involuntaria, se bloquea la vía aérea y se
relaja en el momento en que los músculos constrictores de la faringe empujan el
bolo hacia el esófago.
CUERPO ESOFÁGICO ¡CE): compuesto por una
capa muscular circular intema y una
longitudinal extema, tiene un tono de reposo
que lo mantiene vacío. Al inicio de la
deglución se relaja para recibir el contenido,
luego la musculatura circular se contrae
desde proximal hacia distal, propulsando el
bolo — (peristaltismo),. 1La  musculatura
longitudinal se contrae acortando el esófago
y facilitando su vaciado.
ESFÍNTER ESOFÁGICO INFERIOR (EEl): verdadero
esfínter, compuesto por musculatura circular
hipertrofíada e hiperplásica del esófago
distal y fibras oblicuas del estómago proximal;
separa dos cavidades con presiones diferentes. Para esta función lo asiste el hiato
esofágico diafragmático, que actúa como esfínter externo al EEl; y el ángulo de His,
que mientras más agudo, más colabora en su acción como barrera.

> Tiene un fono muscular que lo mantiene cerado para evitar
reflujo desde el estómago, cuya luz tiene presión positiva,
hacia el esófago, que tiene presión negativa.

Página 1 de 12



Eve Zermathen
Al instante que comienza la deglución, se relajan el EES, CE y el EEl; hasta que el
contenido se vacía en el estómago.
Las ondas propulsivas que se inician con el paso del bolo faríngeo al esóftago y
termina en el vaciamiento al estómago se llama onda primaria. Si el CE no se vacía
por completo, los baroreceptores lo detectan y activan desde ese lugar una onda
peristáltica secundaria hasta lograr el vaciamiento completo.
Estas ondas secundarias actúan también como un mecanismo de defensa del
esófago, ya que deben aclarar el contenido gástrico que sube en un evento de
reflujo.

l. Fase oral
J. Fase faríngea
3. Fase esofágica
Los trastornos motores del esófago se observan sobre todo en la tercera fase de la
deglución, más la falla en la función de barrera antirreflujo gastroesofágico.

CLASIFICACIÓN DT LOS TRASTORNOS MOTORES DEL
ESÓFACO

El funcionamiento del EES, CE, EEl (complejo esfinteriano) es involuntario y debe
llevarse a cabo de forma ordenada. Por lo que los trastornos podrían manifestarse
como: hipercontracción, hipocontracción o descoordinación.

ye Relajación inadecuada del EEl:
s Presión residual > 8 mmHg
* Acalasia: idiopática o secundaria, con aperistalsis

%%  Motilidad no coordinada:
» Del CE: Espasmo esofágico difuso (> 10% de contracciones simultáneas

con amplitud mayor de 30 mmHg)
» Del EES: Divertículo de Zenker

ae Hipercontracción:
* Del cuerpo: esófago en cascanueces o nutcracker (ondasperistálticascon

una amplitud en el esófago distal > 180 mmHg)
* Del EEl: EEl hipertensivo (presión en reposo > 45 mMHg)

a Hipocontracción: primaria o secundaria (ERGE, esclerodermia)
Página 2 de 12



Eve Zermathen
s Del cuerpo: MEI (motilidad esofágica inefectiva)
s Del EEl: EEl hipotensivo (presión en reposo < 10 mmHg)

Responden a patologías tales como diabetes, enfermedades del tejido conectivo,
dermatomiositis, esclerodermia, amiloidosis, alcoholismo, enfermedad de chagas y
neoplasias.
A veces acompañhan o causan síntomas de difícil explicación, como el dolor
torácico (no cardiogénico), la disfagia y el ardor retroestemnal.

Relajación anormal del EEl con aperistalsis Acalasia
Relajación anormal del EEl con peristalsis Obstrucción de la UEG

[pseudoacalasia)
Peristalsis del CE (anormalidades mayores) Esclerodermia, espasmo

esofágico, cascanueces
Peristalsis del CE (dnormalidades menores) Trastomos inespecíficos

Falla en la relajación del EEl con la deglución, más ausencia del peristaltismo del
CE; cuya consecuencia funcional es la alteración del avance hacia el estómago

del bolo alimenticio, la acumulación del material no digerido y la progresiva
dilatación del esófago (megaesófago acalásico)

Tiene una incidencia de 1/100.000 habitantes/año. Suele presentarse entre los 25 y
65 años, sin predominio de sexo.

FISIOPATOLOGÍA
Tanto el tono como la actividad peristáltica están controlados por la acción
excitatoria o inhibitoria de los arcos reflejos del sistema nervioso entérico; los
pacientes con acalasia muestran disminución a dausencia de las células
ganglionares mientéricas y de células posganglionares que liberan neuropéptido
inhibidores, principalmente el polipéptido intestinal vasoactivo (VIP) y el óxido
níitrico.
Predomina el estado excitatorio expresado como espasmo muscular, y este altera
el peristaltismo del CE y la relajación del EEl.

Página 3 de 12



Eve Zermathen

La acalasia puede ser primaria (idiopática) o secundaria; estos coresponden a la
enftemedad de Chagas.
Cuando no se detecta infección por T, Cruzi, se considera que la acalasia es
primarna, idiopática o de etiología desconocida; lo cual es más frecuente en
Argentina.
La acalasia idiopática ha aparecido asociada con alteraciones genéticas,
procesos autoinmunitarios o degenerativos, o incluso con la presencia de
anticuerpos que sugieren infección viral, principalmente por herpesvirus. Pero no
hay evidencia concluyente.

Según el grado de dilatación del cuerpo esofágico observado en radiografía, los
médicos Argentinos J. H. Resano y M. Malenchini la han clasificado como:

Esófago normal con retardo del vaciamiento Puede haber ondas
tercianias
Esófago dilatado y con retención. Contornos regulares, sin rodillas.
Cámara gástrica ausente
Esófago dilatado que sobrepasa el mediastino a la derecha.
Aparición de una rodilla.,
Dolicomegaesófago con más de una rodilla y atonía completa

De acuerdo a la medición del diámetro máximo del esófago en el estudio
contrastado, se describen 4 grados:

Desde el punto de vista práctico otros autores clasifican al estadio en:
l. _ Hasta 3 cm de diámetro [normmail, no dilatado)
2. Entre 3 y 6 cm (intermedio)
3. Más de 6 cm (esófago dilatado)

Página 4 de 12



Eve Zermathen

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
El síntoma clásico suele ser la disfagia altermnante a sólidos y líquidos o ambos; en
algunas oportunidades precede el dolor torácico.

[ Regurgitación
ae Pirosis
Y síntomas respiratorios
ae Pérdida de peso
ae Vómitos
ae Sialorrea

DIAGNÓSTICO

Los síntomas pueden ser alternantes y si no se valora correctamente el diagnóstico
puede ser tardío.
La disfagia suele tener curso prolongado y en general el paciente ha aprendido a
alivianra mediante diversas maniobras: cambios posturales, ingesta de líquidos o
gaseosas que permiten mejorar la deglución, etc. Se presenta desde el inicio tanto
para líquido como para sólidos (mixta) y en estadios iniciales se acompaña de dolor
torácico.

El esófago es un órgano inaccesible al examen fisico, por lo que es muy importante
la anamnesis
Es común la pérdida de peso. A veces se detectan complicaciones respiratorias
secundarias a fenómenos aspirativos.

Son fundamentales para establecer el diagnóstico
RADIOLOGÍA ESOFAGOGÁSTRICA CONTRASTADA Y DINÁMICA: ausencia de cámara aérea
gástrica y presencia de nivel hidroaéreo en el mediastino. Ingerido el contraste, se
observan progresión por efecto de la gravedad (ausencia de contracciones penstálticas),

Página 5 de 12



Eve Zermathen
detención a la altura del nivel hidroaéreo percibido y apertura del cardias formando un
filo desfiladero (en forma d pico de pájaro o cola de ratón) cuando la presión hidrostática
de la columna líquida vence al EEl.

MANOMETRÍA ESOFÁGICA: evalúa las presiones estáticas y dinámicas dentro del esófago.
Se debe realizar para la confirmación del diagnástico. Los hallazgos característicos son:

“ Ausencia de peristalsis en el cuerpo esofágico (requisito para el dx)
” Relajación incompleta del EEl (generalmente presente, no es requisito para dx). Una

disminución en la duración de la relajación puede ser el Único hallazgo en acalasia
temprana.

o Esfinter esofágico hipertensivo [no es requisito, suele estar presente])
ae Presión intraesofágica elevada con relación a la presión gástrica (no es requisito, suele

estar presente).
VEDA: permite descartar otros diagnóásticos. Suelen verse restos alimentarios en el cuerpo
esofágico.

TÉCNICAS RADIOISOTÓPICAS: el paciente, previo ayuno de 12 hs y en posición de pie,
deberá ingerir 100 cc de solución marcada con 1 mCu de Tc99m. El clearence del material
ingerido se considera nomal cuando es mayor a 85% a los ? minutos y mayor al 70% los 10
minutos.

LABORATORIO: rutina de sangre y orina; además, aunque no provenga de un medio
epidemiológico riesgoso se deberá pedir serología para enfermedad de Chagas:

“ Reacción de Inmunofluorescencia Indirecta lgG
ye Reacción de Hemaglutinación indirecta
Y Reacción ELISA
Se considera positivo si el paciente presenta al menos dos de dichas técnicas positivas.

DIACNÓSTICO DIFERENACIAL:
Se plantea con enfermedades capaces de provocar disfagia, dolor torácico y
estudio radiológico que muestre megaesófago.

Página 6 de 12



Eve Zermathen
La acalasia puede confundirse con lesiones esofágicas que produzcan obstrucción
[(tumores benignos o malignos, estenosis péptica); aunque estas presentan disfagia
progresiva (sólidos, semilíquidos y líquidos).

Deben descartarse trastomos motores capaces de generar dolor ([espasmo
esofágico difuso, ERGE) u otros capaces de generar dilatación esofágica sin
obstrucción (esclerodermia).

TRATAMIENTO
Es imposible restaurar la función motora del esófago, por lo que solo cabe actuar
sobre el EEl para aliviar la disfagia.

FARMACOLÓCICAS:
ae Vía oral: nitritos, bhoqueantes de Ca+ (se usan poco porque su acción es de

corta duración y generan hipotensión, cefalea) o anticolinérgicos
Y Vía endoscópica: inyectar toxina botulínica. Logra reducir la presión en

alrededor del 60% de los pacientes, con una alta tasa de recidiva a los pocos
meses.

MECÁNICAS (actúan sobre el ELI):

%% Por vía endoscópica: dilatación con bujías o con balón neumático o
hidrostático

%% Por vía quirúrgica: miotomía del esófago distal, el EEl y el estómago proximal
con indemnidad de la mucosa esofagogástrica.

Los más utilizados son los mecánicos.

Se instala a este nivel un balón, bajo control endoscópico; se insufla y se logra el
desgarro de las fibras musculares lisas del esfínter, que queda abierto; asi facilita el
vaciamiento esofágico.
En el 55 — 70% de los casos se logra el propósito, que perdura a corto plazo. Los
resultados mejoran hasta alrededor del 85% si se reiteran las sesiones.
El fracaso se atribuye a la reparación con cicatriz del desgarro producido. Cuando
el cardias se mantiene dilatado y se alivia la disfagia, es esperable la aparición de
reflujo gastroesofágico.
Es la técnica de elección en pacientes ancianos o con riesgo quirúrgico elevado,
malos candidatos para cirugía laparoscópica.

Página 7 de 12



Eve Zermathen
LICACIONES: Iaceración mucosa, hematoma intramural, dolor torácico

prolongudo melena, aparición de divertículos y reflujo gastroesofágico,
perforación esofágica.

TRATAMIENTO QUIRURCICO
OPERACIÓN DE HELLER — DOR: mediante laparoscopía; se efectúa la sección
completa de las fibras musculares del EEl (miotomía) y se agrega una
fundoduplicatura como mecanismo antireflujo. Se logra un canal esofágico que
se mantiene abierto y que alivia la disfagia en cerca del 100% de los casos. El
resultado se mantiene a largo plazo.

Nante

Las complicaciones a largo plazo (años) suelen ser secundaras al reflujo
gastroesofágico. Si ocurmieran, suelen ser más graves a medida que se prolongan
en el tempo.
La persistencia de la disfagia o la recibida temprana se atribuye a miotomías
incompletas, a válvulas antireflujo mal confeccionadas que rotan el esófago o al
estadio terminal de la acalasia.
Las acalasias muy avanzadas se acompañan de esófagos "sigmoideos", por las
distintas curvaturas o “rodillas” que muestran como resultado de la gran dilatación.
Si alguno de ellos presenta sintomatología que lo justifique, se debe considerar
como opción de tratamiento la esofaguectomía o la realización de gastrostomia
de alimentación.

Todo paciente operado de acalasia merece control y seguimiento directo a través
de endoscopía, aun cuando la evolución clínica sea excelente. Asimismo, persiste

Página 8 de 12



Eve Zermathen
el iesgo de padecer cáncer de esófago. En general, será un carcinoma escamoso
de tercio medio o superior y, como este persiste dilatado, es habitual que sea
asintomático hasta estadios muy avanzados.

ESPASIVORA | WSOXUCUIES ÓS
Sindrome clínico caracterizado por síntomas como dolor de pecho retroesternal

y/o disfagia, con la observación radioscópica de contracciones anormales
múltiples y variables en el esófago inferior.

La manometría muestra contracciones simultáneas y de gran amplitud en un
porcentaje mayor al 10% y ondas peristálticas normales intermitentes.

FISIOPATOLOGÍA

Se han observado cambios en las fibras vagales mediante microscopía electrónica
de tipo degeneración valeriana no progresiva.
Algunos estudios fisiológicos sugieren un defecto nevrales el cual el esófago se
hace muy sensible a los estímulos colinérgicos. La enfermedad psiquiátrica puede
producir estos efectos unicamente por alteración de la percepción sensorial y se la
denomina enfermedad del locus.

Las contracciones de gran amplitud pueden observarse en pacientes alcohólicos
y diabéticos con nevuropatía periférica.
También puede ser secundario a ERGE, lo cual obliga a descartar esta patología
en todos los casos.

CLÍNICA
Los sintomas pueden ser leves e intermitentes, pero en oportunidades se presentan
en forma severa y diaria.
El dolor retroesternal puede iradiarse en forma directa hacia la espalda, mandíbula
y los hombros. El mismo no es necesariamente desencadenado por la deglución.

Puede ser desencadenado por ingestión de líquidos muy fríos o calientes
También puede simular un Angor y calmar con nitritos o nitroglicerina.

Página ? de 12



Eve Zermathen
la disfagia es de severidad variable y no persistente como en las estenosis
orgánicas 5 en la acalasia.
Los hallazgos clínicos inusuales incluyen: impactación de alimento, síncope
durante la deglución y pérdida de peso por temor a la ingesta.

DIAGNÓSTICO
RADIOLOGÍA: los estudios contrastados del esófago pueden demostrar ondas contráctiles
múltiples en forma simultánea. Se trata de ondas terciarias que pueden no correlacionarse
con los síntomas

Esófago en tirabuzón en un paciente con espasmo difuso. 10. Radiología de un paciente con espasrío difiuso que presentába dolor torácico y dis­

CRITERIOS MANOMÉTRICOS:
Requeridos para el diagnóstico:

%%  Contracciones simultáneas [más del 10% de degluciones húmedas)
ye Peristalsis normal intermitente

Hallazgos asociados (no requeridos para el diagnóstico):
%%  Contracciones repetitivas (mayor o igual a 3 picos)
%%  Duración prolongada de las contracciones
%% Contracciones de gran amplitud (hasta 180 mmHga)
Y Contracciones espontáneas frecuentes

Página 10 de 12



Eve Zermathen
%  Anormalidades de EEl (relajación incompleta, presión alta de reposo

TRATAMIENTO
Inicialmente es médico. Dado el importante componente nervioso, la sedación
suave debe ser el primer intento terapéutico).
Mediante la administración de nitritos y derivados o bloqueantes cálcicos se logra
el control de la crisis dolorosa de disfagia.

Ante la persistencia o reaparición de síntomas, a pesar del tto farmacológico, y
establecido que el trastorno motor es del tercio distal, las dilataciones neumáticas
son el recurso terapéutico.
El 80% evolucionan favorablemente, el resto posiblemente requiera cirugia.

Síndrome caracterizado por dolor de tipo anginoso, producido por contracciones
peristálticas de gran amplitud y duración, con velocidad considerablemente

disminuvida.

Estas ondas son intermitentes y habitualmente demostrables en el tercio inferior del
esófago.
Esta entidad ha sido denominada también “Esófago en Cascanueces"

CLÍNICA
El dolor torácico es el síntoma más importante. Aparece con la ingesta o en forma
espontánea, siendo en estos casos de difícil diagnóástico diferencial con el dolor
coronario.

El mismo está en relación directa con la amplitud de la onda peristáltica.
La disfagia motora se presenta en el 50% de los pacientes.

ye Amplitud media de las ondas por encima de 120 mmHg en el tercio inferior
del esófago

Y  Presión de las ondas mayor a 200 mmHg

Página 11 de 12



Eve Zermathen
TRATAMIENTO

Se indican nitritos y derivados o bloqueantes cálcicos.
Regímenes con bajas dosis de antidepresivos (trazodone, imipramina) han
demostrado ciertos beneficios terapéuticos.
El tratamiento médico suele ser ineficaz; siendo necesaria habitualmente una
miotomía extendida.



CUNODE
Michans. Gimenez, capítulo 28

CENTRALIDADES SOBRE DIVERTÍCULOS
Los divertículos esofágicos son protrusiones saculares de la pared, de naturale7a
adquirida, que se comunica con la luz del órgano y que presentan un cuello y

fondo.
Pueden ubicarse en cualquier porción del esófago; y ser únicos o múltiples.

CLASIFICACIÓN

* Divertículos verdaderos: contienen todas las capas de la pared del esófago
[Mmucosa, submucosa, Mmuscular y adventicia)

* Divertículos falsos: constituidos solo por mucosa y submucoasa que protruye a
través de defectos en la pared esofágica.

% Divertículos por propulsión: se producen por aumento de la presión intraluminal
que generan la protusión a través de zonas congénitamente débiles de la capa
muscular de la pared esofágica, Estas zonas se encuentran por encima de los
esfínteres. Son divertículos falsos y entre ellos se incluyen los divertículos
faringoesofágicos y epinéfricos.

* Divertículos por tracción: se producen por procesos inflamatorios que
comprometen las estructuras vecinas, se adhieren a la pared del esófago y la
deforman cuando se retraen.

El divertículo de Zenker se define como una protusión posterior de la mucosa —
submucosa de los músculos constrictores inferiores y fibras transversas del
cricoftaríngeo, en una zona de debilidad llamada “triángulo de Killian

Es un divertículo falso (por pulsión) ubicado en la unión faringoesofágica.

Página 1 de 4



Eve Zermathen
Es el más frecuente de los divertículos esofágicos, con prevalencia de ?,1% de la
población. Aparece alrededor de los 60 años, en una relación 3:1 varón — mujer.

CLASIFICACIÓN STCÚN TAMANÑO:
% Menor de 3 CM
. Mayor de 3 cm

Musculo
corginTor

inferior

Musculo
ericafari nogo

Diverficulo
de Zevies

la relajación o por exceso de presión, genera un dumento en la presión
intraluminal,

Dicha hipertensión, distiende la mucosa esofágica en forma progresiva, que se
hemia a través del orificio débil del cricofaríngeo hasta desarrollar el divertículo.

La etiología es desconocida.
Se mencionan diferentes mecanismos que llevan a un aumento de
presión intraluminal en la zona del cricofaringeo y la consecuente
protusión del divertículo.
Existe una disfunción del músculo cricofaríngeo
durante la deglución, motivo por el cual se o

Páging 2 de 4

o



Eve Zermathen
genera el aumento de la presión intraluminal faríngea, que provoca la distensión
progresiva de la mucosa, hasta la formación del divertículo que va a protruir por el
triángulo de Killian.

Disfagia nivel cervical (síntoma que predomina); suele ser tipo mixta [líquidos y
sólidos) y puede asociarse a pérdida de peso.

Cuando el contenido del divertículo regurgita a la faringe, puede generar halitosis
y rumiación.
Puede producirse aspiración de saliva o de alimentos hacia la vía respiratoria,
generando síntomas como tos, broncorrea, fiebre, etc. La complicación más grave
es la aspiración pulmonar, que puede generar neumonía con pronóstico ominoso.
Los síntomas se exacerban cuando el paciente se acuesta debido a la compresión
de la columna sobre la bolsa diverticular que favorece el vaciamiento del
contenido.

40% de estos pacientes tienen síntomas de ERGE.

En los estadios iniciales, la sintomatología se reduce a molestias cervicales
inespecíficas, relacionadas con la deglución.
En los divertículos de gran tamaño, la disfagia es intensa y también la pérdida de
peso.

ESTUDIO RADIOLÓCICO CONTRASTADO Y DINÁMICO
Permite el estudio de los tiempos deglutorios y conocer forma, tamaño y ubicación
de los divertículos.

Suele observarse la bolsa diverticular llena de bario de diferentes tamaños,
dependiendo del tiempo de evolución.
Descarta patología asociada como reflujo gastroesofágico o hernia hiatal.

Página 3 de 4



Eve Zermathen

ENDOSCOPÍA DICESTIVA ALTA
Suele ser innecesaria, e incluso puede ser riesgosa por la posibilidad de perforación
diverticular.
Solo está indicada en situaciones específicas como sospecha de cuerpos extraño
o de un carcinoma.

DIACNÓSTICO DIFERENCIAL
Se debe hacer con enfermedades que producen compromiso de la musculatura
faringea, conocidas como trastornos funcionales cervicales: ACV que alteran el
centro de deglución o las enfermedades degenerativas neuromusculares.
Otras a tener en cuenta: bocio, patología de ganglios linfáticos (inflamatoria o
maligna), patologías de los vasos cervicales, de la vía respiratoria, de la columna.

El tratamiento es quirúrgico, y tiene como objetivo lograr el alivio de los síntomas y
evitar la progresión de su crecimiento

MIENTO: consiste en la extipación del divertículo (diverticulectomíia),
ccmb¡nado con la sección del músculo cricofaríngeo (miotomía del cricofaríngeo)
para evitar la recidiva
La miotomía como único procedimiento quirúrgico se ha indicado en divertículos

menores de a Em c150c¡ado a |(] f1rac¡0n del divertículo a la fascia prevertebral
IENTO: consiste en elevar el fondo de la bolsa

diverticular y sufurc1rlo a Iu::1 fascia paravertebral, de manera que la bolsa
suspendida o pueda llenarse de contenido.

COMPLICACIONES: poaresia recurrente, fistula esofagocutánea.
Los resultados son excelentes en un 70% de los casos a largo plazo,

p asociados a una baja mortalidad.



Las hemias hiatales son la protrusión de cualquier estructura intraabdominal hacia la cavidad
torácica, a través del hiato esofágico dilatado dentro de un saco herniario

Las hernias hiatales se clasifican anatómicamente en 4 fipos, según la relación entre la ubicación
de la unión gastroesofágica y los pilares del hiato diafragmático.

hernia hiatar POr destizamiento
No tienen indicación de cirugía
x ­ la unión gastroesofágica se desliza verticalmente, sin herniación del cuerpo o del fondo

gástrico. Se asocia a síntomas de reflujo gastroesofágico.

hernias Paraesorágicas
Todas tienen indicación de cinugía
X ­ la unión esofagogástrica se mantiene en su poasición habitual, pero un segmento del

fondo o el cuerpo gástrico protruye hacia la cavidad torácica paralelo al esófago a través de
un hiato aumentado de diámetro.

x ­ combinación de las dos anteriores, con desplazamiento tanto de la UGE (unión
gastroesofágica) como del fondo gástrico. Puede ser una etapa posterior de progresión del
tipololl.

x ­ son hernias gigantes, en que además de la herniación del estómago protruyen otras
estructuras intraabdominales, como el omento mayor, el intestino delgado, bazo, etc.

l+ P



CONStORZO TUONareli: MONVO de CIPUgra de chie, Gmenaz

Las hernias hiatales tipo | representan más del 70% del total y las hernias paraesofágicas [tipo Il a
IV) sólo el 5­15%. De las paraesofágicas, la mayoría son de tipo III hasta un ?0%.

ETIOLOGÍA, FISIOPATOLOGÍA Y FR
El hiato esofágico está formado por las cruras diafragmáticas derecha e izquierda, y estas a su vez
se componen de fibras musculares del diafragma, envueltas por tejido fibroconectivoa y peritoneo.
Ambos pilares de la crura se insertan hacia posterior en las vértebras lumbares permitiendo además
rodear la aorta, y en su zona anterior se insertan en el tendón central del diafragma.

El diafragma mantiene al esófago distal y a la unión gastroesofágica en su posición a través del
ligamento frenoesofágico, que se conforma por una fusión de la fascia transversalis y
endotorácica, rodeandoa al esófago, permitiendo además que el esófago se mueva verticalmente
durante la deglución y el diafragma durante la respiración.

Foramen de la vena cava
Pilar derecho del diafragma Arteria ingnica imerbor

Rama recurrénte de la artería
frénica inferior ¡para el esddago)

Artería suprarrenal
a Superios

Nenvia esplácnico

Forción contal
del diafragma

.
j

Página 2 de 8



CONStORZO TUONarel: MOANVONde CIPUgra de Chie, Gmenas

HAy MUCNAS teOrías respecto al origen de las nernias .
Se postula que la acidez constante proveniente del estóimago podría causar injurias en
la mucosa y la pared esofágica, provocando a largo plaza un acortamiento del
esófago que lleva al ascenso de la unión gastroesofágica.
Otras explicaciones se han dado por el estrés como efecto de­+ vómitos,
regurgitacion repetitiv ien por el nt | resión negativ:
intraabdominal debido a embaraza, obesidad, tos o constipación crónica.
Todas estas circunstancias llevarían a que disminuya la elastina con debilitamiento
del ligamento gastroesofágico, aumento del gradiente de presión
entre la cavidad abdominal y torácica, y la dilatación de la crura
diafragmática, provocando­ hemia hiatal.

La unión gastroesofágica se moviliza como consecuencia de los movimientos
propios de la deglución y la ventilación con apertura del hiato
esofágico. Tras producirse la dilatación hiatal, estructuras
intra­abdominales pueden perpetuar la dilatación con
atrapamiento de estructuras viscerales, iniciándose el
ascenso favorecido por la presión negativa intratorácica.

Los factores de riesgo para desarrollar hernias hiatales son:
x Reflujo gastroesofágico
XK Degluciones y vómitos repetitivos
X Embarazo
X Obesidad
X Tos crónica
X Constipación crónica
X Mmutaciones en el gen COL3A1: es uno de los genes a carga de la codificación del

colágeno,

HeErmia hiatal tipo I
Cerca del 50% de los pacientes con este tipo son asintomáticos y cuando presentan sintomas, son
asociados al reflujo gastroesofágico por la disfunción del esfínter esofágico inferior, o la obstrucción
mecánica del esófago distal o del estómago. Los siíntomas del ERGE son—> pirosis, tos crónica,

regurgitación, rongquera, laringitis o faringitis

Hernia hiatal tipo IT III Y IV
La obstrucción mecánica se presenta con mayor frecuencia en las hernias

paraesofágicas, y puede provocar disfagia, plenitud gástrica postprandial y
conmenos frecuencia vómitos, dolor epigástrico y saciedad precoz. Además, la

hernia puede usar espacio pulmonar, provocando disnea, asma y bronauitis.

Página 3 de 8



CONSENZO TUONarFel: MOANVON de CIPUgra de Chie, Gimenas

En etapas iniciales, los síntomas se pueden presentar de
forma leve o intemitente, pero existen presentaciones _
severas, O bien progresión del cuadro basal en forma “,
penrsistente.
Todos estos cuadros pueden complicarse, generando obstrucción

astri rroración del estóm en el contexto de un abdomen agudo.

En la Obstrucción gáústrica aguda (evento casi patognomónico de las hemias
paraesofágicas complicadas), se describe una triada de:

X Dolor torácico
XK Arcadas sin vomitar
X Incapacidad de instalación de una sonda nasogástrica.

Otras complicaciones agudas pueden ser vólvulos gástricos, incarceración!
estrangulación gástrica—> son todas urgencias quirúrgicas.

Si el estómago hemiado rota sobre su eje longitudinal, se puede formar un VÓlvulo
gústrico organoaxial. La retación en sentido axial puede provocar un vólvulo
mesenteroaxial. Ambas complicaciones se dan en las hemias paraesofágicas y en
pacientes más añosos.

Figura 12­2. Vólvulo gástrico órgano axial y mesenteroaxial

Además de estos síntomas, se pueden presentar otros signos importantes, como neumonías
recurentes por aspiración o anemia crónica, cavsada probablemente por esofagitis erasiva, un
vÓlvulo gástrico con compromiso vascular o por las denominadas úlceras de Cameroan. Estas son
erosiones o úlceras lineales ubicadas en los pliegues gústricos y se presentan en aproximadamente
5% de las endoscopías por hernias hiatales, siendo más frecuentes a medida que el tamaño de la
hemia aumenta

! Proceso de atrapamiento de alguna víscera [casi siempre abdominal) en un orificio estrecha [casi siempre
una hemia), de manera que no puede retorar a su lugar normal

Página 4 de 8



CONStORZO TUONarel: MANVON de CIPUgra de Chie, Gmenas

Hernias hiatales Hernias
Tipo de Hernia tipo | paraesofágicas

Pirosis Disfagia
Tos cró"nTica Plenitud gástrica

postprandi;al
Síntomas Regurgitación Vómitos

Disfonia Dolor epigástrico
Laringitis o faringitis — Síntomas respiratorios

sAeveros Obstrucción gástrica

Complicaciones Vólvulo gástrico
Esófago de Barrett Incarceración gástrica

Estrangulación gástrica

DIAGNÓSTICO
ANAMNESIS y eXAMEN FÍSICO
Se debe realizar una anamnesis detallada y bien orientada, que permitirá realizar un buen marco
de aproximación diagnóástica, permitiendo revelar sintomas inadvertidos estimando la severidad
del cuadro. El examen físico usualmente no muerta hallazgos, excepto complicaciones agudas.

El médico debe identificar síntomas y signos que orienten a uNna probable hemia hiatal,
sospechando según el cuadro si coresponde a una posible ERGE por hemia tipo | o lIl versus hernias
pardesofágicas que tienen sintomas de naturaleza mecánica además de anemia.

exámenes compiementarios
La mayoría de las veces las hemias hiatales son un hallazgo accidental, en una VEDA realizada
para estudiar ERGE, o en una radiografía de tórax. Si la hemiación es mayor a 5 Cm, el diagnástico
se puede realizar con radiografía baritada de esófago, endoascoapía digestiva alta o MmanomMetría.

Generalmente las hemias menores a 2 cm son clínicamente poco significativas y suelen ser un
hallazgo durante una cirugía

Radiografía de tórax simple
Puede mostrar la presencia de una imagen hidrogérea retrocardíaca

Estudio contrastado del tubo aligesfivo
El estudio contrastado del tubo digestivo alto es el eximen de elección para estudiar una hemia
hiatal, ya que permite evaluar la anatomía de la hemnia, indicando su tamaño, la ubicación de la
UGE y la orientación del estómago. Permite además evaluar defectos en la peristalsis esofágica y
la presencia de estenosis.

Página 5 de 8



CONStORZO TUONarel: MANVON de CIPUgra de Chie, Gmenas

Debería realizarse en todos los pacientes con síntomas digestivos altos como disfagia o pirosis, pues
permmite estudiar la mucasa esofágica y gásfrica, y la presencia de esofadgitis, gastritis, Úlcera de
Cameron, esófago de Baret o carcinoma.

K Si la UGE (unión escamocolumnar) se encuentra por 2 cm sobre la impresión del diafragma,
se diagnostica una

 Las se pueden observar con el fondo gástrico herniado
adyacente al endoscapio o en ofras ocasiones puede mostrarse como una dificultad en el
paso del endoscapio al estómago.

No es imprescindible, Puede ayudar a corelacionar los episodios de RGE con los síntomas que
refiere el paciente, y así cuantificar su severidad.

En pacientes que consultan por sintomas inespecíficos, No es parte del estudio inicial ni dirigido
para las hernias hiatales.

Figura 12­5:. TC de abdomen y pelvis". Corte coronal que evid, encia" — F..iagura 12­a6.cuTpCacdieónabddoeml ehnamityócpaeslvist.zqCuoiartnedocoproanracl onqtuee­
ocupación del hemitórax izquierdo por contenido intra­abdominal. — nido intrae­abdominal.

Página 6 de 8



CONStRZO TUONarel: MONVOde CIPUgra de Chde, Gimenaz

Manometría de alta resolución
Realizada por el especialista. Es Útil para sospechar la presencia de hernias tipo l, con una
diferencia de presión entre el nivel de la crura diafragmática y el esfínter esofágico interior. Permite
estudiar la motilidad esofágica y las características del esfínter esofágico inferior, tales como la
presión, el nivel de relajación y su ubicación exacta.

Entonces el estudio básico incluye: estudio contrastado de esófago y estómago y la endoscopía
digestiva alta. Según se precise, puede complementarse con el resto de los estudios.

Manejo de nernia hiatal tipo I SINFOMÁtiCa
Está recomendado un manejo conservador para aquellas hernias tipo | que no presenten reflujo ni
otros sintomas. Si este tipo de hemias llegara a presentar síntomas de ERGE severos, está indicada
la cirugia antireflujo y la reparación de la hermnia.
El manejo es médico y se centra en el tratamiento del ERGE [con componentes no farmacológicos
como la baja de peso, cambios de hábitos alimenticios y farmacológicos como el uso de
inhibidores de bomba de protones).

En el caso de síntomas severos, requiere un estudio mayor y la derivación al especialista
corespondiente.

manejo de nernia paraesorágica
Con el diagnóstico de una hemnia paraesofágica, se debe derivar a cirujano para eventual manejo

La reparación de las hemias hiatales está recomendada en caso de las paraesofágicas o de reflujo
gastroesofágico severo en las tipo l. Otra indicación quirúrgica es la anemia crónica sintomática
inmanejable. Se recomienda la reparación de urgencia en pacientes con vólvulo gástrico, debido
a que estos tienen alto riesgo de progresar a estrangulación con isquemia del estómago. En estos
Últimos casos, lo principal durante la cirugía es reducir la hernia y resecar la porción del esiómu '
que se encuentra necróática. a

Hoy en día la reparación estándar de las hemias hiatales es a
través de la Vvía IGPGPOSCÚP¡CO. La vía +ransabdominal
queda resevada en casos de emergencia cuando no hay
posibilidad de abordaje por vía laparoscópica, como en la
necrosis gástrica, y se realiza también la conversión a esta
vía cuando durante la cirugía hay hemoragia profusa,
lesiones de bazo o la presencia de adhesiones fibrosas. La VíO
transtorácica también puede ser utiizada para la
reparación, generalmente a través del tórax izquierdo
[actualmente no es muy usada por mayor morbildad y
cantidad de tiempo de recuperación).



CONStRZO TUONarel: MONVOde CIPUgra de Chde, Gimenaz

Cuando las hernias hiatales son encontradas incidentalmente durante una cirugía bariátrica, se
recomienda reparar la hernia al mismo tiempo.

En el caso de hallazgo de una hernia paraesofágica asintomática mediante imágenes, la
indicación de la cirugía es discutible, y se debe considerar la edad y carga de morbilidades del
paciente

En el caso de manejo quirúrgico se debe solicitar estudio preoperatorio con: hemograma, grupo
sanguíneo y factor Rh, función renal, pruebas de coagulación, entre otros.

Los principios búsicos de la cirugía son:
X Disección y reducción del saco herniano
X Reducción del contenido de la hernia al abdomen
X Plastia o cierre del hiato diafragmático (recalibrar el orificio hiatal con puntos aproximando

ambos pilares de la crura derecha).
X Refuerzo con malla protésica (dependiendo el caso)
XK Cirugía antireflujo/ funduplicatura de Niessen, con algún procedimiento de gastropexia,

evitando así la disfagia y recurrencia del ERGE.

7
Figura 12­7, Funduplicatura de Nissen. El fondo gástrico se plica
alrededor del esófago distal resultando en un anclaje que refuerza
la función de cierre del esfinter esofágico inferior, suturándose a
nivel del hiato para evitar la herniación

Endoscopía digestiva alta

Radiografía baritada de esófago

Derivación a cirugia
digestiva

Figura 12­4. Diagrama de estudio y derivación en pacientes con hemia hiatal.
Página 8 de 8



La enfermedad por reflujo gastroesofágico es una manifestación clínica del |réfñluio pafolico… dalll/
contenido gástrico duodenal hacia el esófago

FISIOPATOLOGÍA
Cuando los mecanismos de contención y defensa son defectuosos, el esófago se baña coan
contenido ácido, bilis o ambos, por períodos prolongados.
Los mecanismos de contención se representan por una zona antireflujo o zona de alta presión,
conformada por: Lengiucinal

mMaUscia

* El pilar del diafragma
Lower esophageal

X Por la presencia de la porción abdominal del sprincier: semi­
cimular musculier

esófago layer
Grural

X Por el esfínter esofágico inferior
X£ Por la membrana frenoesofágica
X£ Ángulo de His.

Hay además una depuración del contenido refluido que
depende del peristaltismo esofágico, la gravedad y la
saliva que neutraliza la acidez gástrica.

Cuando alguno de estos mecanismos falla, puede
desencadenar la aparición de reflujo gastroesofágico.
Por lo tanto, los factores que contribuyen a la patogénesis incluyen:

X Hernia hiatal: desaparición del ángulo de His y del esófago
abdominal. La hernia hiatal es la causa más frecuente de reflujo
gastroesofágico.

* Relajaciones transitorias del EEl: son relajaciones del EEl alejadas
de los períodos de ingesta. Es un fenómeno funcional

* EEl hipotensivo
X Alteración de la peristalsis esofágica
* Alteraciones del vaciamiento gástrico: al aumentar la presión

intragástrica, aumenta la presión contra el EEI.
ME Aumento de la presión intraabdominal (obesidad, embarazo)
* Medicamentos que actúan sobre el músculo liso: corticoides,

nitratos, bhoqueantes cálcicos.
* Enfermedades sistémicas que alteran los mecanismos:

esclerodemmia,
* Alimentos que relajan el EEl: café, alcohol, chocolate,

picantes, menta.



constanza Tunareu CiPUda de cimenez

INCIDENCIA
La ERGE es una enfermedad muy común. Cerca del 40% de la población refiere acidez por lo
menos una vez al mes y el 15% sufrió dolor epigástrico o regurgitación ácida al menos una vez a la
semana.

X£ Es tan común en los hombres como en mujeres
M La prevalencia aumenta en mayores de 40 años

CLÍNICA
La sintomatología es variada y se puede dividir en

Típica
PIrosis
Es el síntoma más frecuente. Representa una sensación de ardor o molestia retroesternal,
generalmente después de comer, al acostarse o agacharse.

Regurgitación
Es el retoma espontáneo de contenido gástrico o esofágico hacia la faringe. Representa la
sensación de que el contenido del estómago "sube" en dirección retrógrada.

Atípica
DiSFAgia
Se produce en un tercio de los pacientes. Es una sensación de atascamiento alimentario
retroesternal. La disfagia puede ser un siíntoma avanzado par complicación estenótica, debido a
un trastomo primario de la motilidad esofágica o secundaria a la esofagitis.

DOIOFr retroesternal
Conocido como dolor torácico no cardiogénico, debe diferenciarse de la isquemia miocárdica.

sme0MAS respiratorios
El reflujo puede producir complicaciones respiratorias si el contenido gástrico
alcanza la vía daérea, generanda una microaspiración.
Los sintomas respiratorios más comunes son:

X Tos crónica
­ Neumopatía aspirativa
X£ Asma del adulto
* Laringitis
* Disfonia

En ciertas ocasiones, los siíntomas respiratorios se
desencadenan sin mediar aspiración de contenido; la
causa de ellos es el reflejo vago­vagal..



constanza Tusnareu CiPUSa de cimenez

Los grados avanzados de ERGE pueden desencadenar complicaciones. Entre ellas se encuentran:
la estenosis péptica y el esófago de Baret.

DIAGNÓSTICO
Los estudios de utilidad para el cirujano son:

endoscopía alta
Permite obtener una visión endoscópica de los alcances de la ERGE. Adicionalmente permite una
toma de muestra para biopsia.
El inpacto MuCoso de la ERGE se clasifica usando la ClasIFICACIÓN de Los Ángeles:

A. 1omás erosiones <5 mm de longitud
B. 1omás erosiones no confluentes > de 5 ;mm de longitud
C. Erosiones confluentes que se extienden entre 2 0 más pliegues pero que afectan a <del 75%

de la circunferencia
D. Eresiones confluentes que comprometen más del 75% de la circunferencia

seriada esoragoagastroduodenal
Pemite ver la anatomía esofagagástrica (acoartamiento, hemia) y brinda nociones sobre su
funcionamiento (reductibildad de una hemia, presencia de reflujo espontáneo, etc)

manometría esorágica
Es Útil para descartar acalasia y para localizar el esfinter esofágico inferior (sin ello no se puede
colocar en forma corecta el sensor de la pHmetría).

pumetría esorágica de 24 hs
Gold standard para diagnosticar y cuantificar el reflujo gastroesofágico. Se coloca un sensor de
pH anivel esofágico, 5 cm por encima del borde superior del EEl. Tiene importancia prequirúrgica,
ya que el valor de dicho estudio puede ser confrontado con el posoperatario a fin de objetivar el
resultado de la cirugía.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
* Trastomos motores del esófago, en especial la acalasia
* Enfemedad ulceropéptica
ME Causas psicógenas
ME Cáncer de esófago
* ardiopatía isquémica



constanza Tusnareu Cirugia de cimenez

TRATAMIENTO
El tratamiento de la ERGE se basa en tratamiento médico y tratamiento quirúrgico. La decisión
de elegir una u otra dependerá de factores del paciente (edad, síntoma principal, presencia o
ausencia de trastorno anatómico) y factores relacionados con su ERGE (gravedad, impacto
mucoso, dependencia de la medicación y adherencia al tratamiento).

Trasamiento médico
Se recomienda esta líea de tratamiento a pacientes de edad avanzada, con el menor daño
esofágico, sin trastornos anatómicos y CUuyos síntomas sean fácilmente manejables con
medicación. El tratamiento médico tiene dos pilares:

Medidas Hi5iénicn­ dietéticas
Son las destinadas a reducir el reflujo. Están representadas por elevar la cabecera de la cama,
evitar alimentos refluxogénicos, evitar ingestas copiosas antes de acostarse, etc.

Farmacnlógicn
Inhibidores de la bomba de protones

Omeprazol 20 mg

Rabeprazol 20 mg

Lansoprazol 30 mg 30­60 min antes del desayuno, y en el caso de
dosificación dos veces al día, se vuelve a administrar

Esomeprazol 40 mg 30­60 min antes de la última comida

Pantoprazol 40 mg

Dex­lansoprazol 60 my

Tratamiento quirúrgico
Los objetivos de la cirugia son:
4 Abolir sintomas
* Mejorar la calidad de vida
x Eliminar la ingesta de medicamento
X£ Normalizar la pHmetría
X£ Controlar el esófago de Barret

Se consideran pacientes pasibles de ser sometidos a una cirugía antireflujo a:
1) Los que opten por el tratamiento guirórgico como alternativa a la ingesta crónica de IBP (en

especial pacientes jóvenes)
2) Portadores de hemia hiatal o EEl hipotensivo.
3) Pacientes con ERGE + síntomas respiratorios

Página 4 de é



constanza Tunareu CiPUda de cimenez

4) Esófago de Barret: se realiza a fin de evitar la secuencia displasia­cáncer. El éxito de la cirugia
no es tan bueno, debido a que el ambiente es tan ácido que es menos probable de llevarlo a
la normalidad y además la inflamación periesofágica hace el procedimiento más complejo.

5) Pacientes con estenosis péptica: dilatación pregquirúrgica mandatoria. Incluso ante una cirugia
antireflujo efectiva, no puede descartarse la necesidad de dilataciones
posoperatorias.

6) ERGE crónica y que obliga al escalonamiento de las dosis de IBP

Procedimiento quirúrgico
Los pasos fundamentales de la táctica quirúrgica son:

X Reducir la hernia [en caso de existir)
* Lograr un esófago abdominal de por lo menos 3 centimetros
* Cerar el defecto hiatal, anatómicamente e con el avxilo de

malla
* EFfectuar una valvuloplastia

Existen diferentes tipos de valvuloplastia q%
X£ nissen: es el más utilizado, vía laparoscópica.

Consiste en rodear el esófago abdominal 360* con las
caras anterior y posterior del fundus gástrico.

XF NiISSEN­ROSSEbti: se rodea 360” el esófago abdominal
sólo con la cara anterior del fundus gástrico.

X por: se cubre la cara anterior del esófago abdominal
con una valvuloplastia de 180”.

* TOUDet: se cubre la cara posterior del esófago
abdominal con una valvuloplastia de 270%.

Y
En el caso de pacientes con esófago de Baret + displasia de alto grado se debe considerar una
esofagectomía total, ya que la coexistencia del adenocarcinoma en esta subpoblación llega
hasta un 50%, En presencia de alto nesgo quirúrgico con displasia de alto grado, puede optarse
por el control endoscópico frecuente [cada 3­6 meses) o por alguna terapéutica endoscópica
[resección mucosa)

Fig. 247 Cieme del deferto hiatal Fig, 299 Vahauloplastia de Dor

Fg. 248 vahulepiastia de Missen. Ag 2910 Yahuloplastía de Toupet.

Página 5 de 6



constanza Tunareu CiPUda de cimenez

SEGUIMIENTO
El éxito del procedimiento se valora con una pHmetría cuantificando el control del reflujo ácido y
comparándolo con el preoperatorio.
En pacientes con esófago de Barrett, cualquiera fuese la táctica por la cual se opte, el control
endoscópico debe realizarse de por vida, ya que no se puede determinar con exactitud cuándo
se iniciará la secuencia displasia­cáncer.

Página é de 6



Eve Zermathen

[80FHC ARE
te ad Arganlinu de Cirugía Digestiva

M

le como elreem Rlazo del epitelio escamoso estratificado esofágico
Lmmpla con un mínimo de extensión de 1 cm.

go, ounq e la progresión a cáncer es bajo (aprox de
"

Esófago de Barrett con una extensión
menor a 3 cm.
Esófago de Baret con una extensión
mayor de 3 cm

Tener en cuenta que, la extensión en el eje longitudinal del tubo digestivo, no es el
Úúnico parámetro a considerar para establecer su clasificación. Se debe tener en
cuenta la extensión circunferencial.

Página 1 de 7



Eve Zermathen

Es una patología presente en la población general, con una incidencia del 2 al 77%.

Si bien se considera que la metaplasia es la manifestación orgánica de la
exposición prolongada al RGE, es frecuente el hallazgo endoscópico de EB sin que
el paciente manifieste previamente la sintomatología.
Los pacientes con EB presentan en el epitelio metaplásico una sensibilidad
disminuida al ácido y por ende manifiestan síntomas de pirosis con menor
frecuencia.

10 ­ 20% de los pacientes con ERGE desarrollarán EB.

FACTORES DE RIESCO
T RGE: los pacientes con síntomas de RGE crónico [más de 5 años de evolución)

tienen iesgo aumentado para desarrollar EB.
F._xÍ—'º SEXO: el sexo masculino* ha si*do Eildentifi*cado como factor de rei*sgo para la

presentación de EB y adenocarcinoma de esófago.
;º¿' ANTECEDENTES FAMILIARES: el EB es más frecuente en pacientes con familiares

de primer o segundo grado que lo hayan padecido. La raza caucásica
constituye por sí un factor de riesgo.

“A EDAD: los pacientes mayores de 50 años fienen mayor nesgo.
* OBESIDAD: los pacientes con un patrón de distribución de la

grasa centroabdominal son los más
afectados por esta patología; se debe a
la mayor incidencia de ERGE.

7 TABAQUISMO: los pacientes tabaquistas .
tenen mayor riesgo de EB; pero no '_.
constituye por sí solo un factor de ­
riesgo, sino que tiene que asociarse a los £
demás. 7 A

£i“ ALCOHOL: el consumo de alcohol no representa
un factor de riesgo significativo para el EB.

"'J'¡;—Í'I­IEI.ICÚBRCTEI! PYLORI: la infección por H. Pylori ha
demostrado ser un factor protector siendo
asociada una disminución en la incidencia de EB en
los pacientes infectados

Página 2 de 7



Eve Zermathen

FACTORES DT RIESCO PARA DISPLASIA TN EB
Uno de los factores de riesgo más prevalentes para el desarrollo de displasia en un
paciente con EB es la edad; con un incremento de la probabilidad de presentación
de displasia de 3,3% por año.
Además, la extensión también es un factor de riesgo. En el EB de segmento largo,
el iesgo de malignización aumenta 14% por cada centímetro que supera los 3 cm
de extensión hacia proximal.

FACTORES DT RIESCO DE PROCRESIÓN TB CON DISPLASIA
A DISPLASIA DE ALTO CRADO O CÁNCER

El iesgo de desarrollar adenocarcinoma de esófago en la población general es del
0,33%. La incidencia anval de adenocarcinoma en pacientes con EB de segmento
corto sin displasia es de 0,19%

En pacientes con EB con displasia leve a progresión a displasia de alto grado y a
adenocarcinoma de esófago es de 1,7% y 0.5% respectivamente.

Se realiza screening con VEDA en pacientes con síntomas de ERGE de más de 5
años de evolución y factores de riesgo para EB,

VEDA:
La VEDA del paciente con EB se observa una alteración en la mucosa esofágica
normal, de aspecto liso, color rosa pálido o blanco nacarada, que adquiere un
color rojizo de aspecto asalmonado.
La lesión se presenta con una distribución en lengietas, circunferencial o como
islotes de epitelio de Barrett incluida en la mucosa esofágica sana.



Figura Nro. 4 Figura Nro. 5 Figura Nro. 3
Enfermedad de Barrett. Patrón circunferecial  Enfermedad de Barrett. Patrón en islote Enfermedad de Barrett. Patrón en lengúeta:

Los informes de VEDA en pacientes con sospecha endoscópica de EB deben incluir:

*¿'EXTENSIÓN DEL EB: aplicando los criterios Praga. Esto implica la extensión
circunferencial (C), la extensión máxima en el eje longitudinal (M) y la presencia
de islotes de metaplasia.

GEJ
_______ Maximal extent of metaplasia:

from

M=5.0cm
»

(em)

TE— Circumterential extent of metaplasia:
Distance

­—— True position of GEJ:
Origin = 0.0 em

Figura Nro. 5.
Mlustración de la Clasificación de Praga para Esófago de
Barrett. C: Extensión circunferencial de la metaplasia. M:
Extensión máxima de la metaplasia. GEJ: Unión

Tr LOCALIZACIÓN de toda la lesión identificada en al EB,
7 DESCRIPCIÓN en centímetros desde la unión esofagogástrica y orientación según

agujas de reloj. También tamaño en mmM y la apariencia macroscópica de las
mismas usando la clasificación de Paris,

TIPO 0 —­!HProtUberantes): lesilones T 0­Ip: protuberante pedunculada
que sobresalen de la mucosa 0 ­ |Is: protuberante sesil

TIPO 0 —11 (PLANOS): lesiones conuna — O ­ lla ligeramente elevadas (plano —
superficie plana elevadas)

0­ lIb completamente planas

Página 4 de 7



Eve Zermathen
O ­ lk ligeramente deprimidas
(depresión central)

TIPO O — 111 (€XCAVAdAS): lesiones CON UNA sUperficie excavada o ulicerada.

TT ESOFAGITIS: el grado de esofagitis se describe usando la clasificación de Los
Ángeles.

1 0 más erosiones menor o igual a 5 mm de longitud que no se
GRADO A extienden entre los extremos superiores de los pliegues de la

mucosa esofágica.
1 0 más erosiones más de 5 mm de longitud pero que no se

GRADOB _ continúan entre los extremos superiores de los pliegues de la
mucosa esofágica.
1 0 más erosiones de la mucosa que se continúan entre los

GRADOC extremos de los pliegues de la mucosa esofágica que
comprometen menos del 75 % de la circunferencia esofágica
Erosiones que comprometen más de 75% de la circunferencia

GRADO D
esofágica

GRADO E Úlceras, estenosis, Esófago de Barrett

7 BIOPSIAS: número y localización de la toma de muestra de EB.
El protocolo de Seattle es el más difundido y aceptado para la toma de biopsia;
consiste en la toma de biopsia de 4 cuadrantes al azar cada | cm de extensión
de EB y de todas las lesilones mucosas detectadas.

'“'¡':”'¡ºf DOCUMENTACIÓN FOTOGRÁFICA de toda la extensión del esófago de Barret y las
lesiones macroscópicas que pudieran hallarse.

En el estudio endoscópico se puede aplicar azul de metileno, el cual tiñe las áreas
de metaplasia intestinal e inclusive las células displásicas, lo que permite realizar las
biopsias más dirigidas y mejorar la detección de esófago de Barret.

Una vez realizado el diagnóástico de EB, se recomienda el seguimiento endoscápico
para la detección temprana de displasia.

Página 5 de 7



Eve Zermathen
El intervalo en el seguimiento dependerá de la extensión del segmento de Barrett.

Pacientes con epitelio columnar
especializado (metaplasia intestinal
menor de 1 cm) o con línea Z iregular
EB de segmento corto
EB de segmento largo
EB con una extensión máxima superior a
10 em
EB con displasia de alto grado.

Se suspende el seguimiento en pacientes de 75 años o más, sin antecedentes
de lesiones sospechosas en estudios previos, que al realizar una endoscopía de

seguimiento no presentan evidencia de displasia.

El principal objetivo es controlar los síntomas y el RGE, lo que a su vez limita la
progresión a displasia y adenocarcinoma.
La cirugía antireflujo es muy efectiva para controlar la pirosis y regurgitación,
previene tanto el reflujo ácido como el no ácido. En muchos estudios prospectivos
ha demostrado que tiene mejores resultados que el tratamiento con IBP.

T5 INDEFINIDO PARAÁ DISPLASIA:
El manejo se enfoca en la optimización del tratamiento antireflujo con medidas
higiénico dietéticas y medicamentos. Se debe repetir la endoscopía digestiva a los
6 meses, y si las biopsias resultan negativas para displasia, o incluso indefinidas para
displasia, se debe continuar el seguimiento acorde a los pacientes con EB sin
displasia.

CB CON DISPLASIA 0 CÁNCER TEMPRANO:
Los tratamientos más efectivos con la disección submucosa endoscópica (DSE) y la
resección mucosa endoscóápica (RME).
Al obtener la confirmación histológica de EE con displasia de bajo grado, el
paciente debe ser derivado a un centro de alto volumen especializado en EB; se

Página 6 de 7



Eve Zermathen
sugiere realizar una endoscopía de control a los 6 meses. Si el resultado fuera
negativo para displasia, VEDA de control al año. Habiendo realizado dos
endoscopias anuales con resultado negativo, se puede incorporar al seguimiento
del paciente con EB sin displasia.



REPASO DE ANATONÍR
El esófago es un tubo muscular que comienza el tubo digestivo. Comunica la faringe con el
estómago, de manera que atraviesa— cuello, tórax y estómago.

* Mide alrededor de 25­30 cm, siendo menos grueso y más pequeño en las mujeres.
* Comienza a nivel inferior del cartiago cricoides, a nivel de Có. Termina entre T1

y T12.

Además, es importante reconocer que el esófago tiene zonas de constricciones, es decir,
lugares donde se estrecha:

* Cricofaríngea: en su inicio, en el borde inferior del cricoides, donde se une con la
faringe.

* Aortobronquial: tanto la aorta como el bronquio principal izquierdo.
* Diafragmática: cuando el esófago lo perfora

Es así, que el esófago se divide en 3 porciones:
* Porción cervical
“ PorciEón torá»cica
* Porci­ó£ n abdominEal

Porciones del esórage
Como ya se mencionó, la porción cervical del esófago nace por ¡ | borde inferior del
cariago cricoides (Có). Es continuación de la parte más inferior de la faringe, llamada
larnngofaringe.
En esta porción se forma el esfinter esofágico superior, gracias al tendán cricoesofágico [circulo
verde) del músculo constrictor inferior de la faringe.



CONSIANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

Relaciones esorágicas
c£'Tn:'n:¡uu:¡: el esófago siempre es relación de la parte posterior de la trágquea, a al

cual está unida por tejido fibroelástico.
¿' Arterias carótidas: ubicadas a lateral del esófago.
c¡;)'Tlmlu'…lus: sus lóbulos se ubican a lateral del esófago.
¿' Nervio laríngeo recurrente: es una relación muy importante, ya que en su ascenso

transcurre entre la tráquea y el esófago.
º€' Columna vertebral: anterior a la columna vertebral

lustración 2: vsión posterior de faringe. Se observa la
lhustración 1 Relación de carótidas y tiraides con relación lateral con las tiroides y el nervio laríngeo
esófago recurrente, el cual transcurre entre tráquea y esófago.

A nivel cervical la trágquea se desvía hacia el lado derecho, mientras que el esófago lo hace hacia
el lado izquierdo. Esto hace que, a nivel cervical, la tráquea solamente cubra la mitad derecha
del esófago. Es por esto, que cuando se debe abordar el cuello en una cirugía para legar al
esófago, es más fácil ingresar desde el lado izquierdo antes que el derecho.



CONSIANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

POrción torácica del esofago
Es la porción más larga del esófago. Esta porción se caracteriza porque su inicio es netamente
musculo estriado (podemos contraerlo a voluntad). Sin embargo, la parte más distal de la región
torácica, cuando el esófago ya va llegando al abdomen; es musculo liso [no se controla a
voluntad).

relaciones esorágicas
* Tráquea y bronquio: especificamente con el bronquio principal izquierdo.
'%' Aorta: la gorta ascendente se ubica anterior al esófago, el arco de la aorta se

ubica lateral y la dorfa descendente primero es lateral y luego bruscamente
se coloca posterior al esófago.

*Flem esofágico (formado principalmente por el vago): relación tanto
anterior como posterior.

J;.'.!r.rh=.­l'ltrl pulmonar: anterior al esófago
*Columnu vertebral: posterior al esófago
*Cumzón: anterior al esófago. Mediante radiografía se puede observar un

espacio entre corazón y esófago denominado “retrocardiíaco”
*Dqurugmu

Porción apdominal del esórago
Es la porción más corta. Aparece cuando el esófago perfora el hiato esofágico
del diafragma. Esta porción abdominal puede desaparecer> esto se debe a
que tráquea y esófago están unidos por tejido, y cuando la tráquea asciende,
también lo hace el esófago, generando que deje de formar parte del abdomen
y pase al tórax.
A nivel de Tl | acaba el esófago desembocando en el cardias del esófago
[unión gastroesofágica). Esta unión se delimita, además, por un
cambio de epitelio, el cual se denota gracias a la linea “Z"
[circulo violeta).

En la parte distal del esófago se produce un
engrosamiento que forma el esfinter esofágico
intferior,



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

Es un órgano densamente irigado, Desde superior a inferior encontramos;:
* Arterlo tiroidea inferlor: da ramas esofágicas.
* Arterias bronquiales: ramas de la arteria bronquial, que nace de la acrta.
* Ramas aórticas: directas al esófago.
*Arlaius diafragmáticas inferior y superior: rama de la aorta inferior.
* Arterla gástrica izquierda: itiga la porción inferior del esófago.

Página 4 de 22



CONSIANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

En el esófago confluyen los dos sistemas venosos del cuerpo: la circulación sistémica y la portal.

circulación sistémica
Drena la porción superior del esófago
* vena ácigos y hemiácigos
*venc1 hemiácigos accesoria
*venu intercostal superior
*Uenc1 tircidea inferior

circulación portal
Drena la porción inferior del esófago
*Ve na gástrica izquierda.

Ambas circulaciones se unen en una anastomosis. Esta zona de anastomosis es donde se forman
las várices esofágicas.

Puede ser parasimpática y simpática

parasimpátrica
*Troncos vagales anterior y posterior: se encargan del peristaltismo y la secreción de las

glándulas

simpática
* Tronco simpático torácico: detienen el movimiento y la secreción.

Página 5 de 22



Es toda enl¡dud nosolóágica de carácter neoplásico que compromete a esta región del tracto
digestivo. Es angustiante para el paciente por su obstáculo deglutorio, preocupante para el
médico por su complejidad y genera aflicción en la familia por el pronóstico incierto.

*Es el octavo tipo de cáncer a nivel mundial y la éta causa de muerte por cáncer.
* Es el segundo tipo de tumor primario de cabeza y cuello y la tercera causa de cáncer del tubo

digestivo> primero colon y segundo estómago.
*Tíene predominio por el sexo masculino: Y/M 2­4:1 y la raza blanca.
*5uele aparecer entre los 55 ­ 70 años, constatándose una edad media al momento del

diagnóstico, de unos 67 años. Su frecuencia aumenta con cada década.

Incidencia en Argentina:
* Yarones: 6.7/100000
* Mujeres: 2.4/100000

Se debe considerar que hay distintos tipos de cáncer de esófago, y la relación que entablan todos
los factores es diferente para cada uno de ellos.

Opiáceos
Mate
Toxinas fungoides
Condimentos iritantes

* Infusiones calientes

Página é de 22



CONSTANZA TUENARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

* Disproteinemias
Avitaminosis A, C y riboflavinas
Cares dentales
Zinc

!Metaplasio MUCOoSsa
Acalasia

* Estenosis cáustica
Plummer­Vinson: enfermedad rara que cursa con anemia feropénica y disfagia por
membranas.

*1“¡k::sis
* Esofagitis actínica

Hemigastrectomía
* Enfermedad celiaca

!Fuctores genéticos
Papilomavirus
P53 Mmutado

%Hay 2 grandes variantes de cáncer de esófago:

*Ep¡dermoid:: 80­90%. Tiene variantes— in situ, superficiales, infiltrantes,
*Adcnocavcinoma: 10­15%. Diferenciar si es primario o si es

producto de un cáncer gástrico que invade la región distal ”
del esófago. ,í ­

*O*tros: 3­5%. C fusocelular, Cs. Pequeñ Oquístico, —
Mucoepidemcideo, adenoescamoso,

Mo epiteliales (+ infrecuentes):
*Leiomiosarcomas

*Tumores del estroma (GIST
*Melanomas



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

CARCINOMA EPIDERMOIDE ADENOCARCINOMA
90­90% 10­15%

Incidencia En descenso En aumento

predisponentes Tabaco, alcohol, ambiente ERGE, alcohol, obesidad
HIStOria natural Esofadgitis Metaplasia

crónica­atrofia=­displasia>cáncer intestinal+displasia+>cáncer

Localización 1/3 proximal: 107% 1/3 proximal: 17%
1/3 medio: 42% 1/3 medio: 4%
1/3 distal: 48% 1/3 distal: 5%

cardias Libre Lo compromete

EStAdo nutricional Deficiente Conservado

PATOGENIA
El carcinoma escamoso es globalmente la variedad histológica más frecuente.
Se postula que el adenocarcinoma tiene su origen en el esófago de Barett a través de la
E­00­ 01e Ny (e ee (NeMMetaplasia intestinal — displasia — adenocarcinoma.

La propagación tumoral se hace principalmente por contigúidad y por vía linfática, en menor
grado por vía hemática.

* Puede afectar por contigúidad al árbol traqueobronaquial, la acrta, el pericardio, los nervios
recurentes, higado.

*La diseminación linfática se ve en el 70% de los pacientes, produciendo metástasis en los
ganglios mediastínicos, abdominales y cervicales. Se describe como clásica la afección
ganglionar localizada en la fosa supraciavicular izquierda (ganglia de Virchow).

a“ La diusemin" acióan£ hemátasica es i má"s tardiaP; afecta h,igado y pulmóPn. Como carcinaoma precoz
de esófago se considera aquel tumor que infiltra la mucosa o submucosa sin que exista
afección ganglionar.

características mMACroscópicas
Se describen 3 tipos macroscópicos de lesiones:

s Vegetante: los mamelones proliferan hacia el interior de la luz, adquiriendo gran tamaño. Su
base de implantación es amplia, con bordes bien definidos. No suelen ocupar toda la
circunferencia esofágica. La presentación pedicular no es tan común, pero si los focos de
necrosis en la superficie, originando cráteres.

Página 8 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

º€' Ulcerado: menor extensión que el anterior. Toma la forma de una úlcera con sus bordes gruesos,
evertidos e iregulares. El fondo del cráter es a menudo hemorrágico y escarpado. Todo el
espesor de la pared puede ser atravesado por el crecimiento tumoral.

C%' Infiltrativo: abundante estroma fibroso, infiltra todo el espesor de la pared, en ocasiones, en
islotes discontinuos. El exterior del sector comprometido se encuentra escasamente alterado o
sin modificaciones. La mucosa pierde elasticidad y la superficie se muestra elevada por finas
verrugosidades. Evolución muy desfavorable.

carcinomas tempranos
No suelen detectarse en sus prmeras etapas.
Lesiones pequeñas, erosiones inespecíficas o placa de queratosis, o una imagen polipoide.
Lo más común: placa o forma erosiva. Y en el momento de la observación, la mucosa y submucosa
generalmente están invadidas.

Con el fin de localizarlo mejor, se divide al esófago por sectores:
1. Cervical: desde cricofaríngeo hasta el borde superior del manubrio estemal
2. Torácico superior: desde el manubrio esternal hasta la bifurcación traqueal
3. Torácico medio: desde la bifurcación traqueal hasta una línea equidistante entre esta y la

proyección de ambos hemidiafragmas
4, Torácico inferior: desde el límite inferior del segmento medio hasta la línea de los

hemidiafragmas
5, Abdominal: desde ambos hemidiafragmas hasta la unión esofagogástrica

El 50% se localiza en el tercio medio, entre el 30 y el 35% en el inferior y el 1% en el superior

Los localizados en los tercio medio y superior, son limitados por la columna vertebral, el cayado
aórtico, la tráquea y los bronquios fuentes y esta vecindad explica el compromiso casi precoz con
estas estructuras.

La variedad más frecuente es el tipo epidermoide a escamoso (?3,7% y el 78,5%).

<é carcinoma epidermoide — bien diferenciado, la queratinización y la organización celular
semejan a la histología normal. La mayoría son pobremente diferenciados, en el que un
pleomorfismo celular, con hipercromatismo nuclear y elevado número de mitosis, no permite
asegurar su carácter epidermoide.
Fusiforme o pseudosarcomatoso: varniable del epidermoide, las células tienen un
aspecto de huso similar a los sarcomas de otras localizaciones.

C&' adenocarcinoma — en áreas de metaplasia intestinal 0, menos
frecuentemente, en islotes ectóápicos de mucosa gástrica. Varniante
rara: tipos mucoepidermoide y adenacística, con características
similares a la de las glándulas salivales.



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

de Indirerenciado y de células pequeñas — islotes de pequeñas células con núcleos oscuros
e iegulares. Semejan tumores bronquiales anaplásicos.

Se puede clasificar la sintomatología en tres grandes categorías­+ esofágicos, sintomas de
repercusión general, sintomas acompañantes.

sintomas esofágicos
El sintoma esofágico cardinal es la distagia progresiva (sólidos— líquidos). Se encuentra en el ?3%
de los pacientes, y aparece cuando 2/3 de la circunferencia del órgano se compromete por el
tumor. Obliga lentamente al paciente a ir procesando los alimentos, para lograr toleraros.

Es importante tipificar el grado de disfagia:
* Grado 0­ no tiene disfagia
* Grado 1­ disfagia solo para sólidos
* Grado 2­ disfagia para semisólidos
s Grado 3­ disfagia para líquidos
s Grado 4­ disfagia para la propia salva

El paciente la define como permanente (porque es diaria), selectiva (porque primero inicia con
los sólidos), progresiva. Además, se la ubica con precisión.
El paciente lo primero que hace es culpabilizar al alimento, por lo general la came, y lo suspende
de la dieta, notando de inmediato que el síntoma desaparece. Lo reemplaza por alimentos ricos
en almidón o verduras trituradas, hasta que 2­3 semanas después reaparecen sus molestias.

Toda disfagia de menos de 1 año de evolución se debe a la presencia de una neoplasia hasta
que se demuestre lo contrario

Diferenciación de disfagia maligna­benigna

Carácter Permanente, progresiva Intermitente
Duración <l año >1 año
Edad >40 años Cualquier edad
Deglución sólido/líquido Temprano/tarde Temprano/temprano
Pérdida de peso Siempre Algunas veces
Dolor torácico Tipo pesadez Difuso, anginoso
Tos Por regurgitación o fístula Acalasia, estenosis,

membranas
Regurgitación Pequeños volúmenes Acalasia= grandes volúmenes

Tener en cuenta, que antes de la disfagia existen síntomas premonitores como:
­ — Salivación profusa
­ Disfagia esporádica
­  Parestesia faringea
­ Sensación molesta en la ingestión
­ Dolor retroestemail

Página 10 de 22



CONSIANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

­ Precordialgia atípica
­ Odinofagia localizada o imadiada

Regurgitación son sangre

Astenia
* Adinamia
* Anorexia
* GQuebrantamiento del estado general
­ Pérdida de peso

Anemia

sialorrea
s Halitosis
» Odinofagia
­ Regurgitación
e TOos
* Hematemesis

Es importante establecer, además, situaciones que nos van a ayudar a estadificar al paciente. Lo
cual se denomina—­ Perfomance Status. Representa el nivel de compromiso del estado general
del paciente.

STATUS CRITERIOS
0 Activo. Capaz de realizar trabajo y actividades nomales de la vida diaria

Restringido en la actividad física intensa, pero deambula y es capaz de llevar a cabo trabajos
— de carácter ligero o sedentario (trabajo de casa, oficina, etc).

Capar de deambular y de todo autocuidado. Incapaz de llevar a cabo cualquier actividad
de trabajo. +50% de horas de vigili.

| Capar de autocuidado limitado. Confinado a una cama o una silla, +50% de horas de vigilic.
| Completamente discapacitado. No puede llevar a cabo ningún autocuidado, Totalmente

confinado a una cama o auna silla.
d

|

Muerto
de

ANAMNESIS
ANteCedentes heredofamiliares en pacientes 1 y 7”.
Siempre consultar por antecedente de cáncer en la familia.

Página 11 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

ANntecedentes personales
En relación con ERGE no tratado/no controlado, acalasia, esofagitis cáustica.

Cimica
Disfagia y/o progresividad de esta.
La consideración de la clínica implica el diagnóstico diferencial con> acalasia, estenoasis (ERGE,
cáustica, etc), y adenoCA gástrico invasor.

EXAaMEN FÍSICO
Es imprescindible para detectar manifestaciones de una progresión avanzada y para dar
contención psicológica al paciente.
La desnutrición puede ser manifiesta ante la observación, pero no así la deshidratación. La
constante expulsión de saliva implica la severidad del cuadro.
*En rostro: observar el signo de Claude­Bernard Homer o el de Pourfour de Petit, que traduce el

compromiso de la cadena simpática (especificamente en el primer ganglio dorsal).
c%'En el cuello: examen de fosas supraclaviculares. Si se palpan adenopatías implica compromiso

extraparietal y estadío avanzado.
cK'En el tórax: estado cataral de vías aéreas, neumonías aspirativas, condensaciones,

compromiso pleural. El aliento fétido coresponde a la putrefacción por descomposición de
alimentos retenidos en el esófago. Evaluar la presencia de estridor traqueal, bradipnea o tiraje
supraesternal o supraclavicular, lo cual indica compresión de estructuras vecinas.

%En el abdomen: el dolor dorsal permanente es signo de compresión del plexo celíaca y el
diagnóstico clínico es casi patognomónico. En higado se puede detectar metástasis.

Anisocorias: lesiones neuralógicas que comprometes la inervación autonómica de
la pupila.

Sindrome de Claude Bernard = Horner,
= Parálisis de fibras simpáticas
F Phosis Palpebral
r Migsis, Enoftalmia.
F Origen en la Siflis, trayecto de fibras
simpáticas por compresión.

Sindrame de Pourfour de Petit.
FExcitación del sistemo simpatico
FRetracción Palpebral
FMidriasis
FEofalmos.

exámenes compilementarios
LAHOratorio

­ Hemograma completo: puede haber ­ FAL
anemia ­ Colinesterasa sérica

­ ESD: aumentada ­ Proteinograma
­ Glucemia ­ lonograma
­ — Uremia ­ Crina
­ Creatininemia ­ SOMF
­ 'GPT, GOT, GGT

Página 12 de 22



También se puede pedir bacteriología mediante esputo (opcional). Los marcadores tumorales
CEA, CA19­9 y CA125 tienen baja sensibilidad especificidad.

=lg.l'ñ Z Carcer epylemmoae de E'5¿J|BE'I TrarsEo barita do
Fig. 6. Estadoos conrraesrados de sófago con distintos ripos mumorales.

Hay 2 ion S ial tener en nta:
Tumor en megaesófago: posiblemente se detecte tardiamente
Tumor en extremo distal del esófago: puede confundirse con acalasia.

ign mpromi vanz n:
l. Tamaño de la lesión (mayor de 5­7 cm).
2. Compromiso circunferencial del esófago.
3. Tortuosidad: Cuando se pierde el eje longitudinal esofágico, especialmente en presencia de

angulaciones.
4. Existencia de una fístula esofágica bronquial: Sugiere enfermedad avanzada imresecable.

VEDA CON +0MA de biopsia
Es la heramienta central. Permite un diagnóstico descriptivo de los hallazgos macroscópicos de la
lesión. La toma de biopsia da el diagnóstico de certeza (gold standard). Se deben tomar 6­8
muestras biopsias de áreas preferentemente NO necróticas.
Cuando se realiza en un paciente con disfagia evidente se puede observar que, una vez
franqueado el cricofaringeo, un acúmulo de secreción salival espumosa y restos alimenticios
recubren una masa exofítica, friable, sangrante espontáneamente, recubierta iregularmente por
una capa amarillenta y con una distorsión y estrechamiento de la luz que impide el pasaje de
alimentos.

cromo­endoscopía
Con colorantes como Lugol, ácido acético e índigo carmín. Nos permite
ver extensión y presencia de lesiones preneoplásicas asociadas.

Imágenes
­ Rxde lórax [F y P): cuando la obstrucción es casi total, se puede ver un

nivel hidroaéreo paravertebral en la incidencia de perfil. También se
puede ver engrosamiento de la tráquea, aumento del hilio pulmonar,
elevación de un hemidiafragma (por compromiso frénico). Prestar



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

especial atención a la presencia de abscesos, condensaciones, derames. Su normalidad no
excluye la presencia de invasión de tejidos adyacentes.

­ TACdetórax y abdomen superior [con y sin.contraste): se realiza codo a codo con la VEDA. La
presencia de un carcinoma altera la pared del esófago engrosándola itregulamente,
comprometiendo su luz por el crecimiento intraluminal.G

­  Ecografía de abdomen superior

Endosonografía
El método combina a la tecnología ultrasónica con el acceso endoscópico. Su utilidad, al
contactar cercanamente con la pared esofágica, permite obtener una serie de imágenes del
espesor de sus distintas capas, así como de las estructuras adyacentes. Normalmente, cinco
cículos hiperecoicos son identificados como líneas precisas corespondientes a la mucosa,
submucosa, muscularis mucosa, muscular propiamente dicha y la adventicia.
La imagen de una neoplasia se proyecta como una lesión itegular, hipoecoica que altera la
arquitectura parietal y en los estadíos lIIl y IY, la extensión extraadventiciales diagnosticada con
fidelidad.
La presencia de una estenosis maligna dificulta el paso del transductor, por lo que la evaluación
puede quedar incompleta en el 20% de los casos.

Lo vamos a realizar en base a:
s Laboratono
* Tránsito iodado de esófago: Útil en casos donde se sospeche una fístula esófago­bronquial.
= TAC de tórax y abdomen doble contraste (YO/IY])
* Ecoendoscopía esofágica: trata de tipificar el TNM.
e PETscan: muy importante para estadificar. Tiene mayor sensibilidad que la TC para detectar

y mejorar las características del estadio M [lo puede modificar en un 20%, en casos donde
la TC ha resultado negativa)

= Otras: Rx de tórax y broncoscopía.

ESTADIFICACIÓN SEGÚN TIM
T (TUMOR)

.­ Tumor primaro no evaluado
10 | Sin evidencia de tumor primario

Carcinoma in situ [mucosa) con DAG (displasia de alto grado)
Invasión de LP (lámina propia) y suBmucosa
Solo LP
Solo submucosa
Invasión de la muscular propia
Invasión de la adventicia
Invasión de estructuras vecinas
Resecable (pericardio, pleura, diafragma)
ITesecable [gorta, tráquea, vértebra)



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIE

Sin ganglios demostrables
Sin ganglias
1­2 ganglios comprometidos
3­6 ganglios comprometidos
+6 ganglios comprometidos

Sin MTS
Con MIS
MTS en ganglios celíacos en 1/3 inferior o ganglios
cervicales en 1/3 superior
Con MTS a distancia

Las distintas características del TNM nos va a permitir clasificar el tumor en diversos estadios.

Estadio TNM
Tis NO MO
T1 NO MO

T2­3 NO MO (1/3 inf)

T1­2 N2 MO
T3 N1 MO
T4a NO MO

B T3 N2 MO
T4a N1­2 MO
T4b N1­3 MO
T4da­b N3 MO

4I | Cualquier T / Cualquier N / M1

Tis TI T2 TI Ta T4b
epitelio
memibrana basal
lámina propia
muscular de La mucora
submiucosa

muscular propio

tejdo adyacente
periesotágico

EMructuras adyacentes

Figura 14­2. Representación del “T” en cáncer de esófago
Página 15 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

Las diversas modalidades del tratamiento existentes en la actualidad buscan 3 objetivos
fundamentales:

1, Control de la disfagia
2. Recuperar la calidad de vida
3. Lograr una supervivencia prolongada.

Para un mejor abordaje, se pueden planificar diversas intervenciones de acuerdo con el TNM:
Esofagectomía parcial
Esofagectomía total
Resección endoscópica (en evaluación)

Esofagectomía parcial
Esofagectomia total

Esofagectomía parcial
Esofagectomia total

Esofagectomía total con linfedectomía
Esofagectomia total

Resección total con linfadenectomia
Resección total
Neoadyuvancia + cirugía

Resección total
Prótesis endoscópica
Gastrostomía

Prótesis endoesofágica
Gastrostomíci
La braquiterapia consigue un contral local del tumor en un 30% de los casos.
La QT tiene una intención paliativa (platino combinado con fluoropirimidina) y
debe asociarse al mejor tratamiento de soporte.
Terapias dingidas: trastuzumab (anti­HER?) en tumores
HER2 + (10­15%).

En los últimos 30 años la tasa de supervivencia se ha mantenidao en cifras cercanas al 10%

En las últimas décadas las estrategias basadas en la combinación de distintas modalidades
terapéuticas han prevalecido en la última década como la nueva altermativa.

Es así como, el tratamiento del cáncer de esófago puede dividirse en tres grandes grupos:
quirórgico, no quirórgico y paliativo, La elección entre ellos depende de la estadificación tumoral,

Página 16 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

el estado general del paciente, la presencia de comorbilidades y la experiencia del equipo
médico

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO
La resección esofágica es considerada el tratamiento de elección en pacientes con enfermedad
localizada y buen estado general.
Es por esto por lo que lo primero que hay que definir es si un fumor es resecable o imesecable:

» Tumor resecable: pasible de una intervención quirúrgica, con intención curativa.

Tumor a una distancia 2 5 em del musculo cricofaringeo
PS 52 sin comorbilidades que contraindiquen Qx

T1­3 con o sin MTS regionales nodales (múltiples MTS Ly y/o de
volumen importante se deben valorar en conjunto con Edad y PS)

Tda (Afectando a pleura, pericardio o diafragma)

MTS a distancia o en ganglios Ly no regionales
MA i

Existen diversas técnicas quirúrgicas, cuya elección depende de la localización del tumor, la
extensión de la enfermedad, la anatomía del paciente y la experiencia del cinjano.
Las técnicas más utilizadas son:

*_ consiste en una laparotomía seguida de una toracotomía! derecha. Se utiliza
principalmente para tumores del tercio medio del esófago, Permite una buena exposición del
mediastino y una linfadenectomia amplia, pero conlleva un riesgo elevado de complicaciones
respiratorias y filtraciones anastomóticas intratorácicas.

Les Una cirgía que consiste en hacer una incisión, tipicamente entre las costillas, para abrir la pared torácica
y permitir al cirujano acceder y operar órganos intemos como los pulmones, el corazón, la aorta, el esófago
o el diafragma

Página 17 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

*_ se realiza mediante toracotomía izquierda y está indicada para tumores del
tercio inferior. Aunque permite una resección directa del esófago distal, puede generar
compresión pulmonar postoperatoria y dificultades respiratorias.

*_ evita la toracotomía, accediendo al esófago por vía abdominal y cervical. Es
ideal para tumores distales en pacientes con alto riesgo quirúrgico. Su principal ventaja es la
menor morbilidad torácica, aunque limita la visión directa del mediastino y puede dificultar la
infedenectomía.

*_: combina acceso cervical, torácico y abdominal, y se reserva para tumores
extensos o cuando se reguiere una linfadenectomía en tres campos?. Es una técnica compleja,
con alta morbilidad, pero puede ofrecer mejores resultados oncológicos en algunos casos.

Toracotomií»a Buena Riesg­o ,
derecha + Tumores del exposición respiratorio,
laparotomia Tarcia madio mediastinal anasiomosis

intratorácica

Toracotomiía. Tumores del Acceso disrecto cRoimesggopresdie n
izquierda tercio inferior al esófago distal

q g pulmonar

Ce rv,iacal + . Tiuim diissttaalles Me
abdominal (sin o pacientes mosinrc

o
bl

r
ilidad Yclei

TsE
liómneldiimaitada

toracotomía) frágiles torácica
Cerv;ical + Tumores extensos secci.ó. n
toráECico o con Re Alta co7mplejid. ad
abdomin:

+
al i,nfadenectomia , | c­ompleta + ; y m

amplia.da infadenectomia orbi.lidad.

El Adenocarcinoma CArdial merece una mención especial, pues mientras algunos autores lo
consideran como una neoplasia esofágica, otros lo conceptúan como gástrica, e incluso como
una posible entidad clínica diferente.
Siewert, propuso una clasif icación topográfica del cardias que perrmfe UDICGÍ los
adenocurc¡nomos de la región. Definió un área que comprende 5 cm Xi 5y ­ 5

*T¡p0 1: centro tumoral entre 1­5 cm proximal al cardias. En general su origen es en el epitelio de
Barret; predomina el “tipo intestinal” de la clasificación histológica del cáncer gástrico de
Lavren y su diseminación es fundamentalmente torácica.

*T¡PO IT: se extiende desde 1 cm proximal hasta 2 cm distal a la unión esofagogástrica y tiene
rasgos del tipo | o del tipo IIl, que deben ser estudiados para definir la conducta quirúrgica simil
tipo 1 o simil tipa III

*11p0 ITT: el centro del tumor se localiza entre los 2­5 cm distal al cardias y predomina en ellos el
adenocarcinoma de tipo "difuso” de la clasificación de Lauren, que mantiene características
similares a los adenocarcinomas de cuerpo y antro gástrico, con diseminación abdominal.

2 Técnica quirórgica de cáncer que consiste en la extimación de ganglios linfáticos de tres áreas especificas:
cervical (cuello), torácica [tórax) y abdominal (vientre)

Página 18 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

De acuerdo con el tipo, se van a realizar distintos abordajes:

Resección

Localización Por toracotomía Sin toracotomía
Tipo I Técnica de Transhiatal

Ivor Lewis
con linfadenectomía
en dos campos
Técnica de Biondi ­ Sweet

Tipo II Técnica de Transhiatal
Ivor Lewis
Técnica de Merendino
Técnica de Biondi­Sweet

..­­—­_________J Tipo III Esofagogastrectomía total

En el caso de la detección temprana de un carcinoma en estadio I, es posible la extimación
mediante una mucosectomía endoscópica. En sus fundamentos se prioriza la conveniencia de
preservar el esófago, contrarrestando la morbimortalidad que conlleva su resección.

LiNfFAdenectomía
El tratamiento de la neoplasia esofágica abarca la extimación de las adenopatías del mediastino
posterior, de la región gástrica posterior, de la región gástrica superior y las adyacentes al tronco
celíaco.
Se describen tres campos linfáticos: cervical, torácico y abdominal.
La linfadenectomia en dos campos (torácico y abdominal) es la más común, mientras que la de
tres campos incluye también los ganglios cervicales. Aunque esta últma puede mejorar la
supervivencia, aumenta significativamente la morbilidad postoperatona, incluyendo lesiones
recurrenciales, desequilibrio hidrosalinoproteico, necesidad de traqueostomía y deterioro de la
calidad de vida.

ReCONstrucción del +racto digestivo
Tras la resección del esófago, es necesario restablecer la continuidad del tubo digestivo mediante
una esofagoplastia. Las opciones más frecuentes son:

Eestómago
El estómago es la víscera de elección por su buena ­ Enfermedades neoplásicas del esófago

B ­ Expectativa de vida menor de 5 ­ 10 años
vascularización, capacidad de elongación y facilidad de ­ Edad avanzada
movilización. Existen varias técnicas, como el estómago ur icaciones
completa (Kirchner), el tubo gástrico de Akiyama y el de ­ Ulcera gastroduodenal activa

B ­ Estámago retraido o de volumen reducido
Sugimachi. Aunque permite una sola anastomosis y reduce ­ Estómago resecado u operado

D ­ Neoplasia gástrica
el tiempo dquirúrgico, puede generar reflujo bilioso, E ­ Estómago cicatricial (quemaduras, úlcera, etc.)
aspiración bronquial y dilatación gástrica. F ­ Deficiente técnica previa de gastrostomía

Página 19 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

: complet E r): se Moviliza el estómago en su totalidad, preservando
Ius arcadas vasculares de la gastroepiploica derecha y la arteria pilórica. Se ocluye el cardias
y se asciende el órgano hasta el cuello para realizar la anastomosis. Tiene riesgo de compresión
pulmonar por mayor volumen gástrico en el tórax y reflujo biliar frecuente.

1: se resecan los 2/3 superiores de la curvatura menor del estómago,
que es donde se encuentran las adenopatías más comprometidas en el cáncer esofágico., Se
confecciona un tubo gástrico más estrecho, irigado principalmente por la gastroepiploica
derecha. Tiene menor aporte vascular en el extremo cervical, iiesgo de fístula anastomótica y
posible infección mediastinal por infitración.

Tgubo ástrico de Sugimachi: se confecciona un tubo isoperistáltico de 4­5 cm de diámetro a
partir de la curvatura menor, ligando la arteria pilórica. La irigación depende exclusivamente
de la gastroepiploica derecha.

. Técnica de Graviliu: se confecciona un tubo gástrico anisoperistáltico a partir
de la curvatura mayor, itigado par los vasos gastroepiploicos izquierdos. Se
preservan los vasos cortos mediante ligadura medial en la pulpa esplénica.

. Técnica de Postlethwait: se obtiene un tubo gástrico isoperistáltico desde la
curvatura mayor, irigado por la gastroepiploica derecha. Se conserva la
inervación vagal, lo que evita la necesidad de drenaje pilórico.

17 Vascularización arterial del estómago.
l. Aorta

3 Tronco celiaco

5. A. Esplénica
6. A. Hepitica común
7. A. Gastroduodenal
8.A. Gástrica derecha (Pilórica)
9. A. Hepática propiamente dicha
10 A Pancreaticoduodenal superior derecha

12. Ramas gástricas

14. A. Gastrocpiploica izquierda
16. Vasos comos
17, Rama anterior de A. Gástrica izquierda
18. A. Cardioesófagoruberositaria anterior
19, Rama posterior de A. Gástrica inquienda



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

colon
Se utiliza cuando el estómago no es viable, por resección previa o enfermedad gástrica. El colon
izquierdo es el segmento más utilizado por su mejor vascularización y longitud. Sin embargo, la
técnica es más compleja, requiere preparación intestinal previa y presenta mayor riesgo de
necrosis y filraciones. Como reemplazo del esófago, el segmento más apropiado utilizado es el
izquierdo juntamente con el transverso, ambos nutridos por la rama ascendente de la arteria cólica
izquierda.

veyuno
Indicado en resecciones gástricas totales o cuando existen tumores sincrónicos. Su principal
ventaja es el diámetro similar al esófago y su capacidad antireflujo, pero su vascularización
limitada dificulta la elongación y aumenta el riesgo de isquemia.

TRATAMIENTO NO QUIRÚRGICO
El tratamiento no quirúrgico se plantea como una alternativa terapévtica válida en pacientes con

avanzada o por decisión médica basada en la extensión tumoral. También puede utilizarse como
tratamiento complementario en combinación conla cinugía.

RAdiOQuimioterapia
Consiste en la administración simultánea o secuencial de radioterapia o quimioterapia can
intención curativa. Está indicada en pacientes con tumores localizados que no son candidatos
quirÚrgicos.

quimioterapia neoadyuvante (preoperatoria)
Se administra antes de la cirugía con el objetivo de reducir el tamaño tumeoral, facilitar la resección
y mejorar la sobrevida. Requiere selección cuidadosa del paciente, puede complicar el
postoperatorio si no se tolera bien.

quimioterapia ddyuvante (postoperatoria)
Se utiliza después de la cirugia para eliminar micrometástasis y reducir el iesgo de recidiva. $u uso
depende del tipo histológico, la estadificación y los márgenes quirúrgicos.

TRATAMIENTO PALIATIVO
El tratamiento paliativo se indica en pacientes con enfermedad localmenta avanzada o
metastásica, en quienes la resección quirúrgica no es posible o no está justificada por el estado
general del paciente. El objetivo no es curar, sino mejorar la calidad de vida, aliviar la disfagia y
permitir una alimentación lo más adecuada posible.

Página 21 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

Es el método más vtilizado actualmente. Se colocan por vía endoscópica prótesis metálicas o
plásticas que expanden la luz esofágica obstruida por el tumor.

Dilataciones periódicas
Se realizan con balones o bujías para ampliar la luz esofágica estenosada. Sus efectos son
transitorios y tienen riesgo de perforación.
AICONOlZACiIÓNn +uMOral
Consiste en la inyección de alcohol absoluto directamente en la masa tumoral para inducir
necrosis. Es una técnica poco vtilizada actualmente por sus resultados efímeros y el iesgo de
complicaciones.

Laser y FOrodinámica
Métodos que destruyen el tejido tumoral mediante energía lumínica. Requieren equipamiento
especializado y están disponibles solo en centros de alta complejidad.

By pass gústrico, coIÓNIco a yeyunal
Procedimientos quirúrgicos que desvían el tránsito alimenticio evitando el esófago. Fueron
utiizados en el pasado, pero actualmente están en desuso por su alta mortalidad y complejidad
técnica.

SEGUIMIENTO DEL CÁNCER ESOFÁGICO | SCREENING DEL CÁNCER ESOFÁGICO
* lery 2do año: cada 36 meses Buscara en:
* 3jer a 5to año: cada 6­1? meses * Antecedente de cáncer dero­digestivo
* luego: 1 vez por aña. superior

s Acalasia
En cada contral valorar: = Esófago de Barret con displasia
s Clínica: estado nutricional, distagia y dolor | = Esofagitis cávstica
s Laboratorio s Tilosis
* VEDA y TC (ante sospecha de progresión o

recidiva)



Salamonini, Mattia ­ hiios:/ fMnanw.nebinm.nih.covw,

Es Un trastorno gastrointestinal común y benigno que se caracteriza por síntomas como dolor o
ardor epigástrico, saciedad temprana y plenitud posprandial, sin anomalías estructurales

detectadas mediante imágenes o endoscopia.
Tiene tres subtipos:

1) Sindrome de dolor epigástrico
2) Sindrome de distrés posprandial (SDP)
3) Una combinación de ambos

EPIDEMIOLOGÍA
Es uno de los trastornos gastrointestinales funcionales más prevalentes, afectando a un 10 al 40%
en los países occidentales, y entre el 5 — 11% de la población mundial.
Es más común en mujeres que en hombres > Esta diferencia se debe a las diferencias inherentes
a cada sexo en la función gastrointestinal. Por ejemplo, variación específica en los mecanismos
hormonales y la señalización del dolor.

ETIOLOGÍA
Diversos factores pueden causar síntomas de dispepsia funcional, incluyendo alteraciones de:

= Motilidad gástrica: acomodación fúndica inadecvada o el vaciomiento gástrico retardado
= Sensibilidad gástrica: hipersensibilidad a los gases y distensión abdominal.

Además, la inlamación gástrica y duoedenal puede contribuir a estos síntomas.
Es probable que exista una predisposición genética a la dispepsia funcional, pero es menos
evidente que en otros trastomos gastrointestinales funcionales, como el síndrome del intestino
imtable (SiN).
La comorbilidad psiquiátrica y los estados psicopatológicos también pueden contribuir a la
dispepsia funcional, aunque no son específicos de la enfermedad y son menos pronunciados que
en el Sil.

FISIOPATOLOGÍA
Aunque el mecanismo exacto es poco entendido, la fisiopatología es compleja, invalucrando
varios mecanismos diferentes que se cree contribuyen a cada subtipo.
Tradicionalmente, se han atribuido alteraciones en factores fisiológicos gástricos, incluyendo
mecanismos macroscópicos y microscópicos.
Mecanismos Fi5in|ña¡co$ Macroscópicos

* Enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE).
* Alteraciones de la motilidad: vaciado gástrico retardado, vaciado gástrico rápido, disritmias

gástricas e hippomotilidad antral.



Salamonini, Mattia ­ hiios:/ fMnanw.nebinm.nih.covw,
Hipersensibilidad visceral con alteraciones en el sistema nervioso, incluyendo un umbral más
bajo para el dolor en presencia de compliance gástrica normal, procesamiento anormal
de input aferente en la médula espinal o cerebro, y disfunción de mecanorreceptores.

Mecanismos F¡5iu|ñaicns Micrascñpicus

Función de barera deteriorada debido a sensibilidad alterada a úácidos o lípidos
duodenales que afectan la integridad mucosal.
Inflamación gastroduodenal caracterizada por linfocitos alterados y aumento de eosinófilos
y mastocitos. Con liberaciones de citocinas inflamatorias que agravan los siíntomas Yy
retrasan el vaciamiento gástrico.
Microbioma intestinal alterado
infección por H. pylori.

Factores psicológicos como la ansiedad y la depresión pueden provocar una mayor activación
de la amigdala y una desregulación del eje hpotálamo­hipofisario­adrenal (HHA). El estrés activa
el eje HHA, lo que provoca la liberación de hormonas específicas del hipotálamo y la hipófisis,
culminando en la sinfesis de coartisoal.

PRESENTACIONES CLÍNICAS Y DIAGNÓSTICO
Los sintomas típicos de la dispepsia funcional se dividen en tres subtipos:

1) Síndrome de dolor epigástrico
2) Sindrome de distrés posprandial (SDP)
3) Una combinación de ambos

Los sintomas pueden ser agudos o crónicos,
Se debe preguntar a los pacientes sobre la gravedad y la duración de los síntomas.

CRITERIOS DE ROMA 1Y PARA LA DISPEPSIA FUNCIONAL
En adultos, la dispepsia funcional sin evidencia de enfermedad estructural se diagnostica con
al menos 1 de los siguientes sintomas presentes durante 3 o más meses, con inicio al menos é

meses antes del diagnástico y que afectan la calidad de vida:
­ Plenitud posprandial

» Dolor epigástrico
* Ardor epigástrico
s Saciedad precoz

Síndrome de dolor o ardor epigástrico
Esta afección, sin evidencia de enfermedad sistémica, orgánica o metabólica, se diagnostica
cuando:

= Está presente al menos ] de los siguientes síntomas:
Ardor epigástrico
Dolor epigástrico



Salameonini, Mattia ­ hiios:/ Mnanw.nebinanm.nih.caovy
­ Ambos.

e Losuficientemente grave como para afectar las actividades habituales.
s Ocurre al menos una vez por semana durante 30 más meses, con inicio al menos 6 meses antes

del diagnóástico.
Los criterios de apoyo incluyen los siguientes:

Distensión epigástrica posprandial, náuseas y eructos.
­ Dolor que no cumple los criterios de dolor biliar.
­ Dolor que puede ser provocado o aliviado al ingerir alimentos y también puede ocurrir

durante el ayuno.
­ Acidez

Síndrome de distrés pos¡ornndial
Suele ser inducido por las comidas y se presenta con plenitud posprandial y saciedad temprana.
Esta afección, sin evidencia de enfermedad sistémica, orgánica o metabólica, se diagnostica
cuando:

= Está presente al menos ] de los siguientes sintomas:
­ — Plenitud posprandial (que afecta la calidad de vida)
­ Saciedad temprana que impide terminar una comida de tamaño regular.

» Losuficientemente grave como para afectar las actividades habituales
s 'Ocure al menos 3 días ala semana durante 3 o más meses, caninicio al menos 6 meses antes

del diagnóstico.

Los sintomas de apoyo incluyen los siquientes:
­ Pérdida de apetito
­  Náuseas
­ Náusea
­ Yómitos [los vómitos persistentes sugieren otra afección)
­ Doloro ardor epigástrico posprandial como en el reflujo
­ Distensión epigástrica
­ Eructos excesivos
­ Acidez
­ También pueden presentarse síntomas del SII.

El diagnóstico de dispepsia funcional se confirma basándose en la historia del paciente y la
exclusión de otras enfermedades con presentaciones similares.
Se inicia con exámenes de laboratorio, que incluyen:

* Hemograma
— Perfil metabólico completo
EO Función tiroidea
. Serología para la enfermedad celíaca
E Marcadores inflamatorios

Detección de h. Pylori.
Como imágenes se emplean:



Salamonini, Mattia ­ hiios:/ fMnanw.nebinm.nih.covw,
» Ecografía
s VEDA con biopsia: en pacientes de 60 años o más, independientemente de los sintomas de

alarma, y en pacientes de 60 años o menos si presentan síntomas de alarma, estos son:
­ — Pérdida de peso involuntaria

Disfagia
Odinofagia
Anemia por deficiencia de hiero inexplicable

­ vÓómitos persistentes
­ Masa detectable o linfadenopatía

Antecedentes familiares de cáncer gastrointestinal superior

TRATAMIENTO
El tratamiento es sintomático, personalizado por subtipo, con enfoque escalonado y
multidisciplinara.

Erradicación de H. F5|ori
Si positivo, terapia cuádruple (IBP + amoxicilina + claritromicina + metronidazol) por 10­14 días;
resuelve sintomas en 10­15%.

Furmacnfñg¡cn

IBP (omeprazo! 20­40 mg/día, 4­8 semanas): Primera lívea para EPS, reduce acidez; efectivo en 20­
307.
Antagonistas H? (ranitidina): Altemativa si IBP falla.
Procinéticos [metoclopramida 10 ;mg, domperidona): Para PDS, mejoran motildad; precaución
por efectos extrapiramidales.
Antidepresivos: Tricíclicos (amitriptiina 10­50 mg/noche) para meodular dolor visceral; ISRS
[sertralina) si ansiedad,
Otros: Antiespasmódicos, simeticona para hinchazón; rifaximina para disbiosis,

Modificaciones de estilo de vida
Comidas pequeñas/frecuentes, evitar triggers (alcohol, cafeina, grasas, picantes), dejar fumar,
ejercicio, control de peso.

Terapias Fs¡co| ógicas

Terapia cognitivo­conductual, hipnoterapia o mindfulness para estrés; efectivo en 40­60%.

Manejo refractario
Neuromoduladores, fundoaplicatura si ERGE, o derivación a especialista.

PRONÓSTICO



Salameonini, Mattia ­ hiios:/ an .nebi.nm.nih.covwy
Se caracteriza por un curso con recaídas y remisiones, con periodos de alivio de los síntomas
intercalados con brotes.
Si bien los cambios en el estilo de vida, la medicación y, en ocasiones, la psicoterapia puede
proporcionar un dlivio significativo a algunos pacientes, otros pueden experimentar síntomas
persistentes durante un período prolongado.
Los estudios indican que aproximadamente la mitad de las personas diagnosticadas con dispepsia
funcional continúan experimentando síntomas hasta un año después del diagnóástico.

Mejora en 60­70% con tratamiento; crónico en 20­30%.

COMPLICACIONES
Aunque la dispepsia funcional no se asocia con un aquMento de la mortalidad, sí causa un
importante malestar físico y mental, lo que afecta la calidad de vida del paciente. Los pacientes
con dispepsia funcional suelen obtener puntuaciones más altas en pruebas psicométricas para
síntomas de ansiedad, depresión y somatización.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Las siguientes condiciones deben considerarse en el diagnóstico diferencial.

« ERGE s colecistitis aguda
s Infección por H pylori s carcinoma gástrico
* Gastritis = Dolor abdominal crónico
« enfermedad vicerosa péptica s Dolor bilicr
« enfermedad celíaca s Coarcinoma hepatocelular
* Si « Isquemia mesentérica
« Sobrecrecimiento bacteriano — del * Giardiasis

intestino delgado e Estrongiloidiasis
« Pancrealtitis crónica s oidos
s Gastroparesia



ini, Maftia = SACD

Es un proceso inflamatorio microscópico de la mucoasa gástrica que puede expresarse,
clnicamente, con síntomas gástricos de dolor epigástrico, návuseas, vómitos y sangrado, dunque

por lo general y en la mayoría de los casos, suelen ser asintomáticas que carecen de
alteraciones demostrables endoscópicamente.

Puede clasificare de diferentes formas: en aguda o crónica, según sus aspectos histológicos,
según la distribución anatómica de la lesión y según la etiología.

GASTRITIS CRÓNICAS INESPECÍFICAS (GCD
Existen 3 formas de GCI, la cuales pueden ser factores de riesgo para el desarrollo de úlcera
péptica o alteraciones neoplásicas.

1­ GASTRITIS DIFUSA DE PREDOMINIO ANTRAL (GDPA)
También llamada gastritis tipo B, compromete el antro gústrico y se debe a la infección por HP. En
general no se asocia al iesgo de cáncer.

2­ GASTRITIS ATRÓFICA MULTIFOCAL (GAM)
Se caracteriza par lesiones atróficas y por metaplásica intestinal que compromete, en parches, el
cuerpo y antro, La metaplasia intestinal se considera un factor de riesgo para el desarrollo del
cáncer gástrico.

Se asocia a la infección por HP en el 85% de los casos.

3­ GASTRITIS ATRÓFICA CORPORAL DIFUSA (GACD)
También llamada gastritis autoinmune tipo A, se caracteriza por atrofia a nivel del fondo y cuerpo
gástrico que por lo general no se acompaña con alteraciones microscópicas a nivel del antro.
Se debe a la destrucción autoinmune de las glándulas fúndicas y se observa en pacientes con
anemia pemniciosa.
En general el paciente suele tener anticuerpos circulantes contra las células parietales y el factor
intínseco por los que presenta aciorhidria o hipoclorhidria, hipergastrinemia y malabsorción de
vitamina B12.
En algunos casos se puede observar metaplasia intestinal que puede conducir a carcinoma
gúástrico.
Es de destacar que la infección por HP ha sido considerada como un factor de riesgo para el
desarrollo de GACD.
El tratamiente se basa en la ddministración periódica y de por vida, de vitamina B12 por vía
intramuscular comenzando con 100 mg/día durante una semana seguido por 100 mg/semana
durante 2 meses y finalmente se da mensualmente.

El tratamiento con vitamina B1? debe considerarse de carácter urgente en caso desospechar
trastomos neurológicos ya éstos pueden ser ireversibles en caso de demora en la administración

de la vitamina B12



Salamaonini, Mattia ­ SACD

GASTRITIS INFECCIOSA
GASTRITIS BACTERIANA
La gastritis flemonosa es una rara infección bacteriana provocada por varios microorganismos
Gram positivos y Gram negativos.
Se caracteriza por una ampliia infiltración de la pared gástrica, necrasis tisular aguda y expresión

clínica de sepsis generalizada.
El tratamiento se basa en el drenaje del estómago, aplicación de altas dosis de antibióticos
apropiados por vía endovenosa y soporte hidroelectrolítico.
Otra forma de gastritis bacteriana es la gastritis tuberculosa, que por lo general se asocia a
tuberculosis pulmonar y compromete el antro y región pre y peripilórica. El éxito del tratamiento
antibiótico en estos casos es dependiente de varios factores entre ellos el grado de
inmunocompromiso del paciente.

GASTRITIS VIRAL
Este tipo de gasfritis se posee generalmente en pacientes inmunocomprometidos. De las más
frecuentes mencionamos la gastritis por herpes simple y por citomegalovirus. En ambos casos
múltiples erosiones y pequeñas ulceraciones suelen aparecer en la mucoasa gástrica.
El tratamiento habifual es con antivirales.

GASTRITIS FÚNGICA
La gastritis por cándida es mucho más común de observar en pacientes inmunocomprometidos
que en personas inmunocompetentes; en estos casos es frecuente la contaminación de las úlceras
gástricas por especies de cándida,
Se puede tratar con fluconarzol aunque en estos casos por lo general no se realiza tratamiento.

GASTRITIS CRÓNICAS POCO FRECUENTES
CASTRITIS ERANULOMATOSA
Es una entidad caracterizada por la presencia de granulomas en la mucosa gástrica. Dentro de
las causas se encuentran infecciosas, como tuberculosis, histoplasmosis y sífilis, y no infecciosas,
como sarcoidosis y la enfermedad de Crohn.
Las lesiones se producen principalmente en el antro.
En pacientes con enfermedad de Crohn de intestino delgado y/o colon se halló granulomas
gástricos en el 5% de los casos.

CASTRITIS LINFOCÍTICA
Es una entidad histopatológica caracterizada por infiltración severa del epitelio gástrico por
linfocitos T (CD8). La infiltración linfocítica se presenta en el cuerpo y en el antro, pudiéndose
extender hasta el duedeno.

La diferencia con otros tipos de gastritis es que en esta el infiltrado linfocitario es mayor del 10%.
Se presenta en población adulta mayor de 50 años sin predominio de sexo.



Salamonini, Mattia — SACD
Dentro de las manifestaciones clínicas encontramos anemia, pérdida de peso, en algunos casos
llegando a un siíndrome de impregnación.
Muchos tratamientos testeados fueron inefectivos, pero hubieron buenos resultados coan
inhibidores de bomba de protones.

En la actualidad la eradicación del Helicobacter pylori disminuye sensiblemente el infiltrado
infocitario y la sintomatología

CASTRITIS AUTOINMUNE
se define a un tipo de gastritis atrófica crónica restringida a la mucosa del cuerpo y fundus.
Se caracteriza por una severa atrofia difusa de las glándulas acidopépticas, junto con aclorhidria.
Se asocia generalmente con anticuerpos anti factor intrínseco y anti células parietales, con
presencia o ausencia de anemia pemiciosa.
La pérdida de las células parietales y principales , generan aclorhidra, hipergastrinemia y pérdida
de pepsina generando anemia e incremento del iesgo de neoplasia.

GASTROPATIA EN ENFERMEDAD DE INJERTO CONTRA HUESPED
Se presenta en pacientes transplantados de médula ósea, con lesiones similares a las halladas en
la mucosa colónica. Se destacan las erosiones o ulceraciones y en ocasiones se agregan
infecciones oportunistas (citomegalovirus)



Es una lesión por pérdida de sustancia, limitada, de marcha crónica, que puede afectar a todas
las túnicas de un órgano y cuya evolución se caracteriza por la altemancia de períodos de

actividad y de remisión.
Puede aparecer en cualquier nivel del TGI que esté expuesto a la agresión del jugo gástrico.

Para considerarse úlcera debe penetrar más allá de la muscular de la mucosa, si la lesión no
llega hasta esta capa se la denomina erosión.

. ] tica son: Úlcera Gástrica (UG) y Úlcera Duodenal (UD) >
ccmpurfen características [unutomoh¡stopatolog¡u y desequilibrio protector/agresor) pero su
mecanismo de genesis y presentación son distintos.

WMM&MWWMM

Es más frecuente la duodenal que la gástrica (relación 5:1).

Cualquier edad
, Más frecuente en el varón

Mayor prevalencia entre los que en la mujer
35 y 55 años.

Entre la cuarta y la séptima
década de la vida, con más | Más frecuente en el varón
exactitud, entre los 35 y los 64 | que en la mujer (2:1).
años.

En el estudio genético se encontró que:
= UDy las UG tipo II y III: pertenecen al grupo sanguineo 0
* UGtipol: pertenecen al grupo sanguíneo A

Página 1 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez

Debido a que ambos órganos presentan diferencias anatómicas y fisiológicas, es claro que los
factores de niesgo que afectan a uno U atro no son los mismos. Sin embargo, hay algunos factores
que sí se comparten.
Para la aparición de una úlcera péptica si o si intervienen la secreción de ácido y pepsina, que
generalmente se combinan con la infección por H. pylori 0 la ingesta de AINES.
Otros factores son:

Tabaquismo
Etilismo
Estrés exagerado
Disminución del flujo sanguíneo a la mucosa > shack o demás situaciones hipovolemicas.
Ingesta de imitantes: alcohol, maté, café.

En estos pacientes existe un quí xna > esta ultima de
gran importancia, ya que en eaTe penód0 |0mucosu gush0ducdenul nnonhene alimentos que
la protejan del ácido gástrico.
Sucede por múltiples causas:

l. Mayor cantidad de células parietales en el estómago de estos pacientes,
I, Excesiva estimulación vagal sobre las células parietales, lo que aumenta la secreción de ácido.
ll Excesiva estimulación hormonal (gastrina), por una mayor cantidad de células o bien, una

cantidad nomal que responde exageradamente al estímulo.
Y. Alteración de los mecanismos inhibitorios gástricos: normalmente la liberación de gastrina es

inhibida por el ácido secretado, en estas pacientes este feedback no funciona.
Y, Alteración de los mecanismos nevtralizantes duodenales: ante la llegada de ácido al duedeno

el páncreas libera bicarbonato. Este mecanismo puede alterarse por falta de señalización de
las células del duodena al páncregs o por una fala del páncreas en la secreción de
bicarbonato.

Á 5u vez, las personas con UD presentan:

Disminución de la se,creción de bicarbonato
paorlas células mucosas Mayyor velocidad del vaciamiento 3 gástrico

Lo que favorece la aparición de Úlceras

Es UN bacilo gram negativo, esporalado, microaerófilo y productor de ureasa, la cual descompone
la urea en amoníaco y bicarbonato, creando un microentomo alcalino que le permite sobrevivir
en un medio ácido.
Está presente en más del 0% de las UD y en el 75% de las UG, convirtiendolo en la primer causa

de enfermedad ulcerosa.
El necanismo por el cual dañan la muCosa G­D no se conace del todo, se cree que la producción
de toxinas ocasiona:

* Gastrifis al colonizar el antro

Página 2 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
* Duodenitis y posteriormente metaplasia gástrica.
s Respuesta inmune en la muCosa: auMento de la gastrina > T secreción ácida.
* Alteración del moco: menor viscosidad y mayor permeabilidad

Se transmite por vía fecal­oral o por consumo de agua o alimentos contaminados.

La … 3"CJ CIUE' su FGSÚ|UCIÚÚ 9$DÚHÍÚHBÚ es DÚCÚ
probable. Esto determina que esté prese L ,
desarrollo, aumentando un 15% el riesgo de tener una ulceru pephca

MHines
Es la segunda causa de enfermedad ulcerosa, su consumo aumentó en el ultimo tiempo, de tal
manera que se destacan como grupo de riesgo a los siguientes consumidores:

e  Mujeres > 50 años
* Anciagnos
= Pacientes reumáticos que toman AINES + cortiicoesteroides

El daño ocasionado por estos farmacos es local y sistémico

EFECtO IOCAI EFeECtOo SISEtÉMICO
Al ser un ácido debil, es absorbido y retenido | Inhibe la COX­1, por lo que disminuye la
por las celulas de la mucosa, dañando y | producción de prostaglandinas. Esto resulta
dejando erosiones y petequiado. en:

* Disminución de la secreción de moco y
bicarbonato.

s Vasoconstriicción y menor flujo sanguíneo
esplácnico.

FACTORES PREDISPONENTES PARA UNA VLCERA DUODENAL
Estos son orgánicos [congénitos o adquiridos) o psicológicos. Pueden compartirse con la UG.

orgánicos congénitos
Grupo sanguíneo 0
Estas personas se caracternizan por:

s Exponer antígenos H en la superficie del epitelio gústrico y duodenal, los cuales favorecen
la adhesión del H. Pylori.

e Secretar mayor cantidad de ácido gástrico y pepsina.

Alto nivel de Pepsinógeno 1 en suero
Transmitido por herencia mendeliana dominante.

Sindrome de adenomas endocrinos múltiples (MEA)
El gastrinoma es un tumor típico en este síndrome.

orgánicos adquiridos
Sindrome de Zo||ingcr—E"ison
Ocasionado por un gastrinoma en el páncreas o ID, el cual ibera gastrina > estimula la secreción
de ácido gástrico y la motilidad digestiva.

Página 3 de 22



Salamonini, Mattia — Michans, Gimenez
Cirrosis hepática
La mucosa se torna más vulnerable por la congestión e isquemia.
La histamina no se metaboliza bien, tiene más tiempo de vida media, por lo que aumenta la
producción de ácido gástrico.
La coagulopatía potencia las lesiones en la mucasa.

Hiperparatiroidismo
La hipercalcemia estimula la secreción ácida del estómago.

Enfisema pulmonar
La hipoxemia crónica debilita las mucosas y favorece la hipersecreción ácida.

Pancreatitis crónrica
El menor aporte de bicarbonato pancreático potencia la agresión del jugo gástrico.
Tratamiento inmunosupresor
Además de volver al epitelio más susceptible a la infección por H. pylori, también reduce la
capacidad de defensa y reparación del mismo.

Psicógenos
Muchos ulcerosos tienen una personalidad deteminada ­ Frecuentemente son inestables,
depresivos, compeltitivos, ansiosos, fácilmente imitables y con frecuentes estados de angustia.

) :',íH [<

Gran proporción del tipo | pertenecen al grupo sanguíneo A, mientras que los de los tipos II y IIl
pertenecen en su ;mayora, como las uicerosas duodenales, al grupo sanguineo O.

Las dimensiones, profundidad y aspecto general de la úlcera variían desde una minúscula lesión
casi imperceptible, que apenas excede la mucosa, hasta un enorme cráter de fondo anfractuoso,
Por ende, se describen varos tipos:

Úlceras pequeñas
Son poco penetrantes, destruyen la mucosa y la capa muscular, pero no afectan a la serosa, Se
suele localizar en la superficie peritoneal, donde se observa una placa despulida, blanquecina, de
aspecto cicatrizal.
Siempre hay esclerosis en el lecho y en los bordes de la úlcera > palpable por el cirujano.

Úlcera callosa
Es de mayores dimensiones que la anterior, es terebrante y perfora todas las capas de la pared
gástrica o duodenal. La pérdida de sustancia es importante, los bordes están elevados y
endurecidos, elevando la mucosa enrodete.
La imtación de la serosa forma una adherencia con los órganos vecinos (higado, páncreas), que
evita que la Úlcera perfore y se abra a la cavidad intestinal > cosa que sí sucede en la cara
posterior el duodeno.

Página 4 de 22



Salamonini, Mathia ­ Michans, Gimenez
Úlcera crónica activa
Es el tipo clásico más frecuente. El fondo se compone, de superifical a profundo, por los siguientes
estratos:
1) Capa de exudado fibrinopurulento
2) Zona de necrosis
3) Zona de granulación infilrada por polimorfonucleares, linfocitos y algunos eosinófilos, que
evoluciona gradualmente hacia la fibrosis
4) Zona fibrosclerosa, en la cual la muscular está completamente interumpida y muy deformada
por la retracción cicatrizal.
Alrededor de los nervios hay fibrosis e infitración inflamatoria, las arterias y venas muestran
proliferación de la íntima y esclerosis de sus paredes (arteritis, trombotlebitis).

En la fase aguda de iniciación predominan la necrosis, la exudación y la congestión
En la fase subaguda el proceso progresa hasta la capa muscular y aparece el tejido de
granulación en el fondo de la úlcera. La parte más profunda de este tejido se transforma
paulatinamente en gruesas fibras colágenas. Esa fibrosclerosis es una de las principales
características de la úlcera crónica.

vicera curada epitelizada
En casos determinados, el epitelio de los bordes de la úlcera prolifera sobre la superficie granulante
y puede llegar a cubrida totalmente.
Este epitelio es tenue, no contiene células principales ni acidófilas y suele incluir glándulas de tipo
duodenal ointestinal. Por debajo es visible la cicatriz retraída que fusiona la muscular de la mucosa
con la capa muscular, cicatriz que junto con la esclerosis vascular forma el cuadro histológico de
la úÚlcera crónica curada.

CICLO EVOLUTIVO DE LÁS ÚLCERAS
La Úlcera péptica tiene un ciclo evolutivo característico, mediante el cual se clasifica según la
escala de Sakita Miwa:

ad Al Mucosa edematosa.
ctiva. ZN

A? | Pocoedema,margenclaroyescarablanca.
HI Capablanca de regeneración en base.

Cicatrización. H2 | Defectomenor que HI,regene ración cubrecasi — G
todo el pisodela úlcera. 1

Epitelio deregeneración (rojo) cubre todo el
— A pisode la úlcera. No capablanca. NJ '(/

r 69 Meses­años el enrojecimiento reduce. E.?".. “Q Aauieación
“Cicatrizblanca” A £

Este ciclo se desarrolla habitualmente entre 30 y 60 días, cuando se interumpe y no llega a la
cicatrización se convierte en una Úlcera péptica crónica.

Página 5 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez

ÚLCERA DUODENAL
Es una enfermedad recurente, de etiología desconocida, y si no es adecuadamente tratada

puede prolongarse por muchos años.

FISIOPATOLOGÍA
Es producto de una alteración del equilibrio normal entre la agresión ácido­péptica y la defensa
de la mucosa.
De acuerdo con la fislopatología, se la clasifica en:
1) Asociada a hipersecreción acida.
2) Asociada al empleo de antiinflamatorios no esteroides (AINE).
3) Asociada a la presencia de Helicobacter pylori.

ANATONÍA PATOLÓGICA
Casi siempre asienta en la primera parción del duedeno, menos frecuentemente en la segunda y
rara vez en la tercera.

Suelen ser de menor dimensión que las gástricas
suelen ubicarse en las caras del duedeno y no en los bordes, predominando en la cara postenor,
antes que la anterior (por eso sus complicaciones: hemaragia y perforación).
En las úlceras la cara posterior el cráter perfora fácilmente la delgada pared duodenal y penetra
en el páncreas, amenazando a la arteria gastroduoadenal.
Mientras que la úlcera de la cara anterior en general es más pequeña, y perfora en menor
frecuencia en la cavidad peritoneal.
Las regacciones de inflamación y fibrosis secundarias.a la úlcera pueden:

s Desplazar al esfínter pilórico
s Comprometer al páncreas y epiplón gastrohepático vecino > ocasionando tumaores

inflamatorios.
e Afectar ala arteria pilórica, al colédaco y a la vesícula biliar,

CLÍNICA
El síntoma central es la epigastralgia, precedida generalmente por épocas de ardor o "acidez”.
Ante un dolor agudo, el paciente interumpe toda actividad y busca el reposo en cama o adopta
actitudes antálgicas.
Puede referirse como un dolor que “atraviesa” como una flecha o "en cinturón" de tipo constrictiva,
propio de las úlceras penetrantes en el páncreas.
Otras veces no pasa de una molestia tolerable, que se calma fácilmente con dieta o alcalinos.
Este dolor se carccieriza por su periodicidad y ritmo:

Página é de 22



Salamonini, Mathia ­ Michans, Gimenez

Periodicidad RItMO
El dolor se presenta por temporadas o crisis, | Quiere decir que está regido por los periodos
cuya duración oscila entre 1 y 4 semanas, en | digestivos:
las cuales el enfermo sufre cotidianamente. Comienza de noche o en las primeras horas del
Luego, espontáneamente o con tratamiento | día y calma con la ingestión de alimentos o
desaparece y remite por semanas, meses o | soluciones alcalinas!'.
anñoess. Reaparece al promediEar la mañ=ana o antes
Pero un exceso de tareas, factores psíquicos, | de la comida del mediodía (hambre dolorosa).
responsabilidades mal sop. ortadas, etc.,
desencadenan una nueva crisis El ciclo se repite por la tarde, con un lapso muy

variable, de entre una y cuatro horas.
La crsis noctuma es frecuente, pero no
constante.
El registro de todo esto permite redactar el "día
gástrico" en la historia clínica.

Otros síntomas acompañantes son las návseas, vómitos y anorexia, Es frecuente la regurgitación
ácida. La hemorragia [hematemesis o melena) no es un síntoma, sino una coMplicación.

DIAGNÓSTICO
La Úlcera duodenal no posee un cuadro clínico específica, por lo que la anamnesis tiene gran
importancia, Se la sospecha en las siguientes situaciones:

a) Enfermos jóvenes con vida tensionada y antecedentes familiares.
b) Dolor en ayunas o tardío (2 a 4 horas después de la comida).
c) Calma con la ingestión de alimentos o la toma de alcalinos.
d) Dolor que se propaga hacia el hipocondrio derecho e induce a veces a la confusión con un

padecimiento vesicular,
e) Dolor ala palpación sobre el área duedenal o signos localizados de imtación peritoneal.

s Fomiliarss de 1er grado con UGD
* Personales — edad, hábitos, tóxicos, AINE's, viceras G­D previas (80% vuelve a tener en el primer

año)

40 — 50% de tabaquistas están predispuestos

El examen físico suele no revelar mucho, el estado general suele conservarse, A veces hay
adelgazamiento como consecuencia de regimenes restrictivos mal calculadoas. Otros son obesos
por la necesidad de comer para calmar el dolor.
Durante los periodos de actividad se agregan, a veces, febrícula, adelgazamiento y signos
discretos de iritación peritoneal (dolor a la palpación, resistencia muscular en el epigastrio).

Los signos físicos son influidos por ciertas complicaciones
El diagnóstico de certeza se realiza con exámenes complementarios.

' Excapto en úlceras complicadas
Página 7 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
videoendoscopia digestiva alta (VEDA)
Es el gold estándar para el diagnástico, tiene una sensibildad > 977%.
Permite ver los caracteres de evolución y controlar la cicatrización.

Se la puede observar con una forma: redonda, lineal, iregular o granular.

Las crónicas presentan convergencia de los pliegues, lo que denota un proceso de reparación,
que termina generalmente en una cicatriz blanquecina estelar o puntiforme.

Además, permite la toma de biopsias para detectar la presencia de H. pylari y también
diferenciar de una neoplasia.

EStadio Al:

a
EStadio AZ

¡"I

EStAdiO H1

EStadio H2



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez

EStadio 52
h —

h

seriada BSÚPGQGQUSbPGCIUÚCIEHGN (SEGD)
! La radiografía con doble contraste [bario + efervescencia) detecta un 80­7?0% de las ulceras.

El signo directo es la presencia de bario en el nicho o cráter uiceroso. Pero como suelen localizarse
en las caras del duodeno pasan inadvertidos, salvo que la compresión u atro recurso consiga
ponerla de manifiesto.
Dado que los signos directos no siempre se pueden ver, el diagnástico se basa en los signos
indirectos, producidos por deformaciones de la anatomia normal, Estos son:

­ Edema alrededor del nicho, en forma de halo
­ Desplazamiento del piloro, con respecto a la base del bulbo (píloro excéntrico)
­ Bandas de retracción que se manifiestan por incisuras y muescas permanentes y fijas.
­ — Divertículos por pulsión entre las bandas de retracción > recesos de Colé, en el borde externo

o en la curvatura mayor del bulbo.
­ 'Convergencia de los pliegues hacia el nicho (este es más frecuente en gástricas).
­  Espasmo bulbar
­ Hipertonía
­ Hiperperistaltismo gástrico
­ Retardo de la evacuación gástrica

En las úlceras de data reciente el nicho se halla rodeado de un halo de edema, los contornos del
bulbo están conservados y las modificaciones que suelen observarse responden a la hipotonía o

al espasmo, ambos de carácter transitorio.
Las lesiones cicatrizadas dejan deformidades ireversibles que dan imágenes foliadas típicas

(duedeno en trébol).

Úlcera de la pared anterior en el Ulcera postbulbar



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
Prueba de H. Pylori
Puede ser directa o indirecta:
Prueba directa
Con la toma de biopsia durante la VEDA se realiza la visualización histológica con tinción de
Giemsa > sensibilidad del ?5% y especificidad del ?7%.
Pruebas indirectas
Aquí se encuentran:
* Prueba rápida de vureasa: se emplea mediante la biopsia, detectando la capacidad de la

bacteria para hidrolizar la urea. Más económico que las pruebas directas.
* Prueba del aliento con urea: se Vtiliza un isctopo de carbono 14 de baja radiactividad que

detecta la hidrolisis de la urea. Tiene una especificidad y sensibilidad >75%, se emplea para
confirmar la eradicación de la bactera.

*  Serología: detecta IgG, SyE del 90%. Utilizada cuando no se realiza VEDA.

ÚLCERA GÁSTRICA
Es consecuencia del desequilibrio entre la agresión ácido­péptica y la defensa de la mucosa
gúástrica, desequilibrio que constituye el mecanismo de todas las úlceras del aparato digestivo.

CLASIFICACIÓN Y LOCALIZACIÓN
Actualmente se diferencian 3 tipos de úlceras, con diversos factores causales:
TIPO T: se localizan en la curvatura menor del estómago y cursan con hipoacidez gástrica, se las
denominó también tróficas (Meeroff).
TIPO IT: en la curvatura menor, asociadas con úlceras del duodeno.
TIPO ITIT: se localizan cerca del piloro y se comportan como las úlceras del duodeno

/1HF—

[La úlcera gástrica crónica suele ser Única, en menos del 5 % de los casos hay úlceras simultáneas|

Página 10 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez

ETIOPATOGENIA
La rotura del equilibrio normal entre agresión y defensa es la causa de su iniciación. Luego,
múltiples factores y mecanismos toman importancia en el proceso ulceraso.,
El factor agresivo ácido­péptico es la causa principal en la producción de las úlceras gástricas de
los tipos II y lll. Mientras que las tipo | suelen presentarse en un contexto de secreción ácida nommail
o incluso reducida, Esto sugiere que el factor principal no es un exceso de ácido, sino una
vunerabildad de la mucasa.

En la de tipo ll, secundaría a una úlcera del duedeno, la secreción acida permanece mayor
tiempo en contacto con la mucosa gástrica por trastornos en la evacuación del estómago.

El Helicobacter Pylori coloniza en la superficie de las células epiteliales gástricas y desencadena
acciones lesivas de la mucosa con alteración de la barrera de maco. El proceso inflamatorio lleva
al daño epitelial con la consecuente gastritis y desarrollo de Úlcera,
Si se involucran sustancias que alteren la barrera mucosa (ácido acetilsaliciico, corticoides,
fenilbutazona, indometacina y sales biliares), aumenta la permeabilidad de la misma, provocando
lesiones que pueden llegar a la ulceración.
En estos pacientes tienen una concentración de sales biliares en el estómago mayor que en las
personas normales, debido a una incompetencia del esfínter pilórico. La bilis altera la mucosa y la
vuelve más sensible a la acción nociva del ácido.
La localización de la úlcera en la curvatura menor sobre la mucosa antral, en la zona vecina a la
producción de ácido, se debe a que en esa área las fibras musculares del estómago se
entrecruzan y forman una fuerte banda muscular que determina un intenso esfuerzo cinético.

ANATONÍA PATOLÓGICA
Su forma y tamaño son variables, en relación con el grado de destrucción de
la pared gástrica. Úlceras gigantes
Al microscopio se observan: Son aquellas cuyas

, dimensiones
s Enla etapa activa: congestión y edema, exudado fibrinopurulento que exceden los 3 o 4

cubre áreas de necrosis y zonas de granulación con cm. Están en la |
polimorfonucileares. | parte vertical de la

* Más adelante: el tejido evoluciona hacia la fibrosis y la esclerasis, y curvatura menor.
luego el epitelio que bordea la úlcera prolifera sobre el cráter hasta
cubriro y deja una cicatriz lineal.

Es de suma importancia descartar la presencia de células neoplásicas

La presencia de H. pylori debe clasificarse en 4 grados:
0. Musencia de bacterias
l. Bacterias ocasionales
2. Bacterias diseminadas
3. Gran número de bacterias

Página 11 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez

CLÍNICA
La epigastralgia es periódica y horaria.
Los períodos dolorosos (crisis) duran de 10 a 15 días > pueden prolongarse | a 2 meses en las
Úlceras muy antiguas y penetrantes, de tratamiento difícil.
El dolor r tempranament É las comidas, a veces transcurmidos 30 minutos o una
hora. Este dolor suele ceder espontáneamente antes de una nueva ingestión de alimentos (ritmo
de cuatro tiempos > ingestión, sedación, dolor y calma espontánea).

Su localización es bien subxifoidea, con iradiaciones hacia:
­ Tórax

Región precordial
­ Dorso

Zona escapular izquierda
El sindrome doloroso se puede acompañar de pirosis y vómitos pituitosos o alimentarios. Estos
Últimos determinan un alivio inmediato, especialmente en las úlceras vecinas al píloro, por lo cual
a veces los enfermos logran, con el vómito provocado, la cesación de sus molestias.

DIAGNÓSTICO
El examen físico es negativo, excepto durante la crisis, en que la presión de la mano despierta
dolor y provoca cierta resistencia muscular.
El adelgazamiento es frecuente cuando el apetito está disminuido durante los períodos de
actividad de la úlcera

Radiología
El momento óptimo de efectuarla es el período de actividad de la lesión.
El signo capital es el nicho o cráter > imagen saliente, en relieve, que rompe la línea de la calle
gástrica, con una forma discoidal o de cono truncado. Los contornos siempre son regulares y
limpios.
La depresión se destaca gracias al rodete edematoso que la circunda, y durante el espasmo
doloroso la retracción de la pared gástrica exagera su verdadera profundidad.
El tamaño del cráter no coresponde al del nicho radiológico, por influencia del edema y del moco
o exudado.

Falso nicho: un pliegue anomal o la superposición del ángulo duedenoyeyunal con la curatura
menor pueden simular un cráter

El tamaño y profundidad de la úlcera varía según la localización;

Los cráteres de la porción vertical son, en general, más grandes que los prepilóricos.

En la parte más alta de la curvatura menor, región subcardial, se ven los cráteres gigantes,
Úlceras tipo | de Johnson o tróficas.

Las úlceras de la cara posterior se esconden detrás de la curvatura menor y deben ser
cuidadosamente investigadas.

Página 12 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
Otros signos radiológicos son:
Rigidez segmentaria: Una zona de la curvatura menor del estómago pierde elasticidad y motilidad
debido a la inflamación alrededor de una úlcera crónica, deteniendo las ondas peristálticas.
Convergencia de pliegues mucosos: Los pliegues de la mucosa se dirigen hacia la úlcera,
alterados por la cicatrización de la submucosa, un signo típico y constante.
Hipertrofia de pliegues y aspecto seudoneoplásico: Observado en el antro gástrico.
Espasmo oponente: Una muesca en la curvatura mayor, frente a la úlcera, causada por un
espasmo persistente, aunque no siempre presente.
B.iloculaciEónn gástri.ca: Alteració”n anatómAiEca permanente por retracció.n Im9agen latera£l
cicatrizal de la pared gástrica.

Imagen frontal j '

Endoscopía
La úlcer ncontrar en distint ! evolutivas, en actividad, en vías de curación o
cicatrizada, por lo que la lesión puede verse elevada, deprimida o mixta:
Lesiones elevadas > Protrusiones dentro del estómago, clasificadas en:

« Extragástricas
s SUbMUCOSAS
* Mucosas

Lesiones deprimidas > Imágenes excavadas desde la mucosa hacia la pared gástrica, divididas
en:

= Eroslones: No superan la muscular de la mucosa.
* Ulceras: Más profundas, afectan capas más allá de la mucasa.

Página 13 de 22



Salamonini, Mathia ­ Michans, Gimenez

Lesión mínima: Afecta el epitelio superficial,
suele curar espontáneamente.

Curan espontáneamente o con tratamiento
Úlcera poco profunda: Lesiona la muscular de médico.
la mucosa, con bordes netos, uniformes y
regulares.

Úlcera hasta la capa muscular: Puede curar
con tratamiento médico sin secuelas. Requieren tratamiento médico, con posible

tratamiento quirúrgico. A mayor profundidad,
Úlcera penetrante: Llega hasta la serosa, difícil más resistencia al tratamiento médico.
de curar médicamente, suele dejar secuelas

Todas las lesiones, especialmente las deprimidas, deben estudiarse cuidadosamente para
diferenciar entre benignas, cáncer temprano y cáncer avanzado.

Conla toma de biopsia se evalúa la histomorfología de la mucosa y la presencia de Helicobacter
pylor.

eXxámenes de laboratorio
5e emplean:

Estudio de la secreción ácida
Citología mediante lavado gástrico o cepillado
SOMPF
Estudio de H. Pylor

. EStudio de la secreción ácida: tiene poco valor en la UG, esta puede variar según el tipo de
Úlcera que presente el paciente:
Úlcera gástrica crónica (tipo | de Johnson):

* Secreción ácida estimulada: normal o disminuida.
s Secreción basal: normal.

A mayor cercania al cardias mayor tamaño del antro y menor superficie productora de ácida, por
lo tanto, hay una menor secreción ácida máxima.
Úlceras gástricas tipo II (asociadas a UD) o tipo IIl (prepilóricas):

« Secreción ácida estimulada: normal o aumentada, similar a úlceras duodenales.
= Secreción basal: puede estar elevada por aumento de estimulación vagal o influencia

hormonal (gastrina).

. EStudio citológico:
Por medio de lavado gástrico o cepilado: Útil para sospecha de cáncer.

Página 14 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
3. Sangre ocuIca en heces:

= Orientativa en pacientes asintomáticos o anémicos.
* Tener en cuenta que puede ser positiva en diversos procesos digestivos.

4. Detección de mericobacter pylori:
= Prueba de urea en el espirado: alta sensibilidad.
* Serología: método alternativo.

TRATAMIENTO GENERAL DE LA ÚLCERA NO
COMPLICADA

Todo uiceroso debe ser sometido a un tratamiento médico intenso y prolongado.
La cirugía sólo entra en consideración frente a la persistencia y a la intensidad de las crisis o por
complicaciones que la hacen ineludible.
Los objetivos principales del tratamiento médico son

l. Reducción de la agresión del ácido y la pepsina: minimizar el dolor ocasionado por el daño
a la mucosa causado por la acidez.

2. Fortalecer la defensa de la mucosa gástrica: promoviendo la protección y regeneración de
la barera mucosa.

3. Erradicar Helicobacter pylori: fundamental en los casos asociados a esta infección.

s Alimentación y hábitos
e Medicación anti­ácida
s Tratamiento ATB para ermadicar el H. Pylon

AIMeNtación y nábitos
Dieta fraccionada durante el día, de escaso volumen y evitando los iritantes de la mucasa
gúástrica.
Se recomienda una dieta:

« Hipercalórica: para apoyar la regeneración tisular.
« Libre de iritantes: evitar alimentos que iriten la mucosa gástrica, como picantes, ácidos o

alcohol.
­ Sin estimulantes de la secreción ácida: Reducir el consumo de cafeína, comidas grasas o

especias fuertes.
Estos cambios deben acompañarse del cese tabáquico para una mavyor eficacia.

medicación antiácida
Involucra a 2 ejes terapéuticos:
I. Reducir o inhibir la secreción ácido­péptica

* Nevtralizador del ácido — no influyen sobre el volumen de secreción
e _ Inhibición de la secreción ácida

Página 15 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
l. Aumentar la resistencia de la mucosa gastroduodenal

* Protectores Mucosos

neutralizadores del ácido Iuminal
* Antiácidos: Mg[OH)?2 + AI(OH)3 > Hidroxido de Magnesio + Hidróxido de Aluminio

I— 30 ml 1­3 horas después de las comidas

Innibidores de la producción ácida
» Antagonistas competitivos H2: + de 20 prototipos

Inhiben 1 de los 3 estímulos por los cuales la célula parietal secreta ácidos

Ranitidina 150 mg cada 12 horas
300 mg antes de dormir

Famotidina 40 mg/noche

Nizatidina 300 mg/noche

Roxaditina 150 mg/día

Durante 4, 6 u 8 semanas

Son los más utilizados por su bajo costo + la ranitidina es el más utilizado, aunque vía oral
tiene efectos adversos y se prefiere su uso IY (a parte es Mmucho Más barato que el
omeprarzol IV)

Muy recomendados en pacientes con síntomas noctumos > inhiben la secreción noctuma
fisiológica de histamina

s Inhibidores de la Bomba de Protones > > eficacia y de primera elección
Inhibe el mecanismo final de la secreción acida, por lo que la secreción se inhibe por 24
horas hasta que la célula rehaga otra bomba de protones.
Omeprazol 20 — 40 ;mg/día

Lansoprazol 15 — 30 mg/día

Pantoprazol 20 — 40 mg/día
Durante 2 a 4 semaonas

5e debe tomar a la mañana, en ayunas, al menos 30 minutos antes del desayuno

ProteCtores de ld MUCOSO GCastroduodenal

* Sucraltfato > más utilizado
5e puede administrar:

­ 1 grantes de las 4 comidas durante
­ 2gren2tomas diarias 4 semanas

» Sales de Bismuto coloidal

Página 16 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
ESquemas de tratamiento recomendados

IBP Doble dosis:

Para Ulceras gástricas Durante 6 semanas
Para Ulceras duodenales Durante 4 semanas

Erradicación del H. Pylori
Esquema triple terapia: IBP + Amoxi + Clari

Amoxicilina 1 gramo cada 12 horas

Claritromicina 500 mg cada 12 horas

Metronidazol > en vez de amoxicilina 500 mg cada 8 horas

Durante 7 días

seguimiento y evaluación
El paciente debe ser controlado, preferentemente mediante endoscopia, a las 4 semanas de
iniciado el tratamiento. En este periodo, la úlcera debe:

s Estar completamente curada
» Haberreducido su tamaño a menos del 50% de su extensión inicial.

Si hay presunción firme de benignidad se puede continuar con el tratamiento médico durante
otros períodos de 2 a 4 semanas, con una nueva evaluación

complicaciones de úlceras no +ratadas en actividad:
l, Hemorragias: La inflamación progresiva puede erosionar vasos, causando sangrado cuya

gravedad depende del calibre del vaso.
2. Perforación: Sin adherencias a otros órganos, la úlcera puede perforar la serosa, abriéndose

a la cavidad abdominal.
3. Síndrome pilórico: Úlceras cercanas al piloro pueden causar fibrosis, estrechez del antro

pilórico y obstrucción.

Transformación maligna: Antes considerada una complicación, actualmente se sabe que es
excepcional gracias alaradiología, endoscopia e histología. En la mayoria de las casas, las úlceras
malignas son cánceres gástricos ulcerados.

Página 17 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez

TRATAMIENTO DE LA ÚLCERA CRÓNICA O
COMPLICADA

TRATAMIENTO QUIRURGICO DE LA ULCERA DUODENAL
Está indicado en:

­ — Fracaso terapéutico: tras 12 semanas de tratamiento óptimo
­ — Perforación
­ Hemorragia
­ Obstrucción

Existen varias técnicas quirúrgicas > la vagotomía, con sus distintas técnicas y asociada o no a
otros procedimientos, es la operación de elección.

Se las puede realizar de forma laparoscópica

vagotomía +roncular por vía andominal.
Consiste en seccionar los nervios vagos por debajo del diafragma
antes de su división en ramas hepáticas, celíacas y gástricas.
También denerva el higado, la vesícula biliar, el páncreas y el intestino ; s=­­l.

delgado. ­

l s

Como consecuencia de las alteraciones motoras que se producen en _"...­'

el estómago debe acompañarse siempre de un drenaje gástrico, los
más vtilizados son la piloroplastia y la gastroenteroanastomosis.

A

Piloroplastia 6AStroenteroanastoMoOsis
seccionar el esfinter pilórico a cielo abierto y | Crea una conexión directa entre el estómago

cerrar la antroduodenotomía en forma y el yeyuno
transversal para ampliar el calibre y facilitar un

mejor pasaje al duodeno.

vagotomía Selectiva
El nervio vago anterior se secciona distalmente a la rama hepática y el
posterior más allá de la rama celíaca.
Esta vagotomía también desnerva todo el estómago, por lo que debe
acompañarse siempre de un drenaje gástrico.

Página 18 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
vagotomía superselectiva
Preserva las ramas hepática y celíaca y las que inervan el aniro gástrico; no necesita un
complemento para avenar el estómago y queda intacto el esfínter pilárico.
Es la de menor morbilidad y con una mortalidad muy baja (0,3 %), tiene menos efectos colaterales
que las otras dos vagotomías, pero mayor porcentaje de recidivas.

Es la operación de elección en los centros especializados.

—
A

Nn

Fig. 41­10, Vagotomia superselectiva o vagotomía géstrica proximal,

6AStrectomía
El objetivo de esta operación combinada es aboalir los dos ;mayores meCanismos de estimulación
de la secreción gástrica, el vagal y el antral.
También se la indica en casos de:

= Ulcera songrante en la que no se puede realizar hemostasia directa
s Ulcera gástrica con alta sospecha de cáncer

Se las realiza en asociación a la vagotomía

Fig. 41­12. Hemigastrectomia, incluyendo la úlcera, y vagotomía troncular,
Fig. 41­13. Gastroduodenectomia convencional de
dos tercios. En la viñeta: a, anastomosis gastro­
yeyunal a lo Reichel­Poyla o tipo Billroth II; b,
anastomosis de Hoffmeister­Finsterer; c, gastro­
duodenostomía, operación de Pean o tipo Billroth 1.

Página 1? de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
complicaciones de la vagotomía.
La retención gástrica postoperatoria erd una complicación frecuente cuando a la vagotomía
troncular no se asociaba un procedimiento de avenamiento gástrico. Actualmente la mayoria de
los casos de retención gástrica ocurren por fallas técnicas al realizar la piloroplastia o la
gastroenteroanastomosis.
La diarrea es la secuela más frecuente, y su incidencia es mayor en la vagotomía troncular que en
la selectiva y la superselectiva. En la mayoría de los pacientes es episódica y de causa
desconocida.

ReCcidivas VICeErosas posvagotomía.
Su localización es variable, es más común en el duodeno, pero también puede aparecer en el
estómago o en el yeyuno luego de anastomosis gastroentéricas.
Las causas más comunes son:

s Vagotomías incompletas
* Estasis gústrica
s Factores endocrinos no reconocidos > hiperparatiroidismo, síndrome de Zollinger­Ellison, etc.
* Cuando en las resecciones gástricas se deja mucosa antral residual en el muñón duodenal
s Drogas ulcerogénicas
El sintoma predominante es el dolor, y en todos los operados del estómago que tienen dolor debe
sospecharse una recidiva ulcerosa, En un tercio de los pacientes con úlceras recidivadas la
investigación de sangre oculta en las materias fecales es positiva.

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO DE LA ÚLCERA GÁSTRICA
Se reserva para casos específicos en los que el tratamiento médico no es suficiente o cuando
existen complicaciones graves.
La decisión de la cirugía debe basarse en una evaluación cuidadosa de la condición del paciente
y los hallazgos clínicos, radiológicos y endoscópicos.

Indicaciones para el tratamiento quirúrgico:
. Ausencia de certeza sobre la benignidad: Cuando los estudios (endoscoapia, biopsias, radialogía)

no descartan malignidad a pesar de ser realizados corectamente.
Fallo del tratamiento médico: La úlcera persiste tras 70 días de tratamiento médico adecuado,
según controles radiológicos o endoscópicos.
Recidiva temprana: La úlcera reaparece dentro del primer año tras un tratamiento exitoso.

. Complicaciones graves:
­ Perforación: ruptura de la pared gástrica con riesgo de peritonitis,
­ Hemorragia profusa: sangrado severo que no se controla con medidas médicas.
­ Obstrucción: estenosis pilórica o del antro que impide el vaciamiento gástrico.

El objetivo principal de la cirugía es:
e —Extirpar la úlcera: Eliminar el tejido uicerado para prevenir complicaciones y confirmar la

ausencia de malignidad.
« Resecar el antro gástrico: Esta región suele estar afectada por gastritis, Un factor

contribuyente a la formación de Úlceras.
Página 20 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
* Facilitar la evacuación gástrica: asegurar un tránsito digestivo adecuado para prevenir

obstrucciones o estasis.

Tipos de resección gástrica:
Puede ser parcial, hemigastrectomía o gastrectomía subtotal:
Indicada principalmente para las úÚlceras tipo | de Johnson
flocalizadas en el antro).
Consiste en la extimación del antro y la úlcera, preservando parte
del estómago.

En las úÚlceras tipo || (asociadas a Úlcera duodenal) y tipo lll
[prepilóricas), puede ser necesario combinar la resección con una
vagotomía para reducir la secreción ácida y prevenir recidivas,
siguiendo un enfoque similar al de la úlcera duodenal.
Este procedimiento no se recomienda como tratamiento único por
alto iíndice de recidiva.

Fig. 41=18. Gastrectomia por úlcera gástrica

Resecciones en úlceras gástricas altas:
En úlceras cercanas a la unión esofagagástrica, se pueden realizar resecciones en escalera para
extippar la lesión de manera precisa.
Si la extimpación es técnicamente difícil, se opta por la operación de Kelling­Madlener, que consiste
en dejar la úlcera in situ y realizar una gastrectomía distal a la lesión. En estos casos, es fundamental
realizar múltiples bilopsias para confirmar la benignidad de la úlcera.

Fig, 41­20. Gastrectomia distal ala úlcera; operación de Kelling­Madlener.

Fig. 41­19. Resección "en escalera”. En la viñeta: técnica propuesta por
Tanner para las úlceras muy altas (yuxtacsofágicas)

reconstrucción del tránsito digestivo
Tras la resección gástrica, la continuidad del tracto digestivo se restablece mediante:
Anastomosis Billroth |:
Reconexión termino­terminal con el duodeno. Es la opción más fisiológica, con mejores resultados
funcionales y menor incidencia de complicaciones como el síndrome de dumping o desnutrición.
Anastomosis Billroth II:
Reconexión termino­lateral con el yeyuno. Se utiliza cuando la Billroth | no es viable, aunque está
asociada a mayor riesgo de complicaciones posgastrectomía.

Página 21 de 22



Salamonini, Mathia ­ Michans, Gimenez

COMPLICACIONES DE LAS ÚLCERAS
PÉPTICAS

Hemorragia digestiva aka
En el resumen de la Eve 6
perforación
La perforación de una úlcera en peritoneo libre es causa frecuente de abdomen agudo
quirórgico.
Las úlceras que se perforan suelen estar en la cara anterior del duodeno o próximas a la curvatura
menor del estómago.
Las de la cara posterior, tanto del estómago como del duedeno, son a menudo terebrantes y
penetran en el páncreas; unas pocas veces no se bloquean y se perforan en la cavidad peritoneal.

Menos del 4 % de las úlceras duodenales se perforan en la cavidad libre, y las gástricas se
perforan en una proporción aÚn menor.

EStEÑOSIS
Cualquiera que sea su ubicación, la úlcera puede determinar una estrechez (funcional u orgánica)
de la zona donde asienta.
Estrechez funcional o espasmádica: es intermitente y transitoria, puede preceder o acompañar a
la estrechez orgúnica.
Estrechez orgánica: es fija, definitiva, progresiva e ireversible, resultado de la retracción que
acompaña al proceso inflamatorio crónico.

n al e r
* Mediogastrica
* Del cardias

Fístula gastroyeyunocolónica
Es la comunicación patológica que se establece entre el estómago, el asa yeyunal y el colon,
como consecuencia de una úlcera gastroyeyunal.

Página 22 de 22



Weber, P.

estino delgado. Es una víscera hueca que funciona como reservorio de alimentos, y es
4 ponsable del procesamiento físico y químico de los mismos.

Dcalización
El estómago es un órgano intraperitoneal, localizado en la celda subfrénica izquierda, con
proyección superficial en el epigastrio, e hipocondrio izquierdo. Se ubica por debajo de la
cúpula diafragmática izquierda y el lóbulo izquierdo del hígado, superior con respecto al
colon transverso y anterior al páncreas.
POrciones

* Cardias
* Fondo
» Cuerpo
s Pilórica: Cardias

— Antro Pilórico Conducto
— Conducto pilórico pilórico Cuerpo

TAMAÑO y posición
El estómago varía su tamaño de acuerdo
al estado de repleción del órgano,
cuando eésta es moderada sus diámetros Antro
aprox son 25, 12 y 8 em [longitudinal, transverso y anteropoasterior). Su capacidad media se
aproxima a los 1200 ml en los adultos.
La posición del órgano varía de acuerdo a la posición del sujeto:

— desciende durante la bipedestación desde 2 a l6 cm.
— asciende y se localiza en el hipocondrio derecho durante la posición supina.

El hábito del individuo también modifica dichos parámetros, siendo el mismo más elongado
con eje mayor longitudinal en los asténicos y más horizontalizado en los pícnicos.

El estómago consta de:
— 2 caras: anterior y posterior.
— 2 porciones: vertical y horizontal.
— 2 orificios extremos: proximal o cardias y distal o piloro,
— 2bordes o curvaturas:

Página 1 de 30



Weber, P.
+ Menor o derecha
» mayor oizquierda.

2 prominencias o tuberosidades: proximal o mayor y distal o menor.
cardias
Es el orificio que comunica la luz esofágica con la gástrica. No constituye un verdadero
esfínter, pero los elementos que rodean al mismo, contribuyen a evitar el reflujo
gastroesofágico, estos son:

Fibras musculares de disposición elíptica (lazada de Jefferson o corbata suiza
muscular), que son continuación de las fibras longitudinales musculares del esófago.
Roseta mucosa esofágica: es la protrusión de la misma en la cavidad gástrica.
Angulo de His o cardioesofagotuberositario: Conocido como incisura cardiaca,
formado por el margen izquierdo del esófago abdominal y la tuberosidad mayor
gástrica. La distorsión del mismo, en hemias hiatales, es una causa de reflujo
gastroesofágico.
Válvula de Gubaroff.
Ligamento frenogásfrico: Vincula el fundus gástrico con la cara inferior del
diafragma, manteniendo el ángulo de His.

l. Esófago abdominal, 8. Fundus
2. Incisura cardíaca (ángulo de His) — 7. Peritoneo visceral del estómadgo
3. Espacio periesofágico 10. vVálvula de Gubaroff
4. Pleura parietal 11, Cardias
5. Diafragma 17. Esfinter esofágico inferior
ó. Peritoneo parietal 13. Lámina de Leimer
7. Ligamento frenogástrico l4. Roseta mucasa esofágica

PIlOro
Es UN engrosamiento de la capa muscular circular con algunas fibras longitudinales
entrelazadas, constituyendo un verdadero esfínter. Se halla en un estado de contracción
tónica, generando una zona de alta presión que regula el vaciado gástrico hacia el
duodeno.

Página 2 de 30



Weber, P.
Suele visualizarse en la superficie del órgano debido a un surco determinado por dicho
esfínter y que habitualmente está recorrido por la vena prepilórica (Mayo).
curvatura menor
Se extiende desde el cardias hasta el píloro y forma el borde derecho y cóncavo del
estómago en donde se inserta el epiplón gastrohepático.
curvatura mayor
Se extiende desde el ángulo de His hasta el piloro y forma el borde izquierdo y convexo del
estómago. Mide de 4 a 5 veces más que la curvatura menor. En ella se insertan
sucesivamente el ligamento gastrofrénico, y los epiplones gastroesplénico y mayor.

Anteriores:
s Diafragma.
« Pared anterior del abdomen.
» Lóbulo izquierdo del híigado.
s Colon transverso

Posteriores:
s Diafragma (pilares)
« Tronco celiaco aórtico.
« Glándula suprarrenal izquierda.
« Polo superior del riñón izquierdo.
« Lacara anterior del páncreas.
s Mesocolon transverso (estructura que

sostiene al colón).
s La curvatura mayor se relaciona con el Bazo.

La cara posterior del estomago no esta en contacto con la cara posterior del abdomen,
sino que entre ellos hay un espacio que se llama bolsa omental (o transcavidad de los
epiplones), esta separa la cara anterior del páncreas de la cara posterior del estómago.
Peritoneales:

­ Epiplón Menor (omento): es una lámina más pequeña que une la curvatura menor
del estómago y el duoedeno con el hígado, sirvviendo como vía para vasos sanguíneos
y nervios.

Página 3 de 30



TronCO CEeliadCO: es una rama visceral de la aorta abdominal que emerge
aproximadamente a nivel de las veértebras T12 ­ L1, y del borde superior del páncreas. Luego
de un corto trayecto, aproximado de 1 cm, emite sus 3 ramas terminales:

1. Coronaria estomáquica (gástrica izquierda).
2. Hepática.
3. Esplénica.

Además, el estómago recibe aportes accesorios de:
s Arteria mesentérica supenor (indirectamente a tavés de ramas

pancreatoduadenales)
« Arterias diafragmáticas inferiores (fundus y cardias)

Arterias:

» A pilórica (gástrica derecha): nace de la arteria hepática propiamente dicha, cruza
la cara anterior del pedículo hepático, luego se introduce en la pars fláccida del
epiplón menor, terminando en dos ramas en el borde superior del píloro o en la
porción distal del antro.

­+ A, Estomáquica Coronaria (gástrica izquierda): es rama del tronco celíaco, va por
toda la curvatura menor del estómago y se anastomosa con la arteria pilórica.

­ Á. gastroepiploica derecha: rama terminal de la arteria gastroduodenal, que a su
vez proviene de la arteria hepática común. Nace en el borde inferior de la primera
porción del duodeno. Recorre el ligamento gastrocólico, siguiendo la curvatura

Página 4 de 30



Weber, P.
mayor del estómago de derecha a izquierda, entre las hojas del epiplón mayor.
Termina anastomosándose con la gastroepiploica izquierda.

­ AÁA. gastroepiploica izquierda: rama de la arteria esplénica. $e anastomosa con la
gastroepiplcica derecha, formando el círculo arterial de la curvatura mayor.

­ ÁA. Gástricas cortas: ramas de la arteria esplénica. Son entre 3 y é vasos que
atraviesan el epiplón gastroesplénico para irrigar el fundus gástrico y la tuberosidad
mayor.

­ A Diafragmática inferior izquierda: rama directa de la aorta abdominal. Su aporte es
relevante en gastrectomías ampliadas.

Aorta
Arterias diafragmáticas inferiores

= Tronco celíaco
i Gástrica izquierda — [coronaria

estomáquica)
A. Esplénica
A. Hepática común
A. Gastroduodenall
A. Gástrica derecha (Pilórica)

X.OAN. HDeOpática propiamente dicha
'|1 A. Gastroepiploica derecha
12. Ramas gástricas
13. Ramas epiploicas
14. A. Gastroepiploica izquierda

» Curvatura menor: A. gástrica izquierda [coronaria estomáquica) y derecha [pilórica).
» Curvatura mayor: A. gastroepiploica derecha e izquierda.
­ Fundus: Vasos cortos desde la A. esplénica.
­ Anastomosis abundantes — importante en resecciones quirúrgicas

Drenaje Venoso:
Las venas del estómago se originan en la muCosa, recolectando la sangre venosa de todas
las capas, se constituyen troncos venosos que son satélites de las arterias. Llegan a la vena
Porta en forma variable, desembocando siempre en la cara lateral o posterior.

­« Vena Gástrica izquierda.
­« Vena Gástrica derecha.
­ Vena Prepilórica.

Página 5 de 30



Weber, P.
y menor, de las cadenas simpáticas laterovertebrales y en ocasiones del frénico, y a partir
de él se generan plexos secundarios que rodean a los principales vasos.
Los impulsos nerviosos se originan desde el quinto al décimo segundo nervio espinal
torácico (T5­T12) y viajan al plexo celíaco por el nervio esplácnico mayor. La inervación
simpática es responsable por inhibir la motilidad gástrica y contraer el esfínter pilórico, con
el objetivo de prevenir el vaciamiento gástrico.
Parasimpática: troncos vagales.

— Vago izquierdo — ramas gástricas anteriores y hepáticas.
­ YVago derecho — ramas gástricas posteriores y celíacas.

Es responsable por inducir la secreción gástrica y motilidad, así como la relajación del
esfinter pilórco durante el vaciamiento gástrico. Los nervios vagos también llevan
sensaciones de dolor, plenitud, y náuseas.

Y, Gáústrica izquierda ]…_…

V. Gástricas cortas ]

Y. Gastroepiploica
izquierda

Y. Gastroepiploica
derecha

epiplóicos). Están localizados junto a las arterias de las curvaturas mayor y menor del
estómago. La porción pilórica es drenada por los ganglios linfáticos pilóricos superior e
inferior. Subsecuentemente, los vasos linfáticos drenan este grupo de linfonodos dentro de
los ganglios linfáticos celíacos, localizados en el tronco celíaco.
Algunos autores han demostrado mediante técnicas de disección que el régimen linfático
del estómago no tiene patrón fijo, que no siempre un sector gástrico drena en primera
instancia hacia el grupo ganglionar inmediato y que cualquier ganglio puede ser la primera
estación en la diseminación neoplásica.

Página 6 de 30



Weber, P.

'CANCER YÁSTRICO
M(nuul de Cirugía Chile SACD

El cáncer gástrico hace referencia a las neoplasias malignas que afectan a los tejidos que
conforman el estómago. Cuando el tumor se origina en la mucosa se denomina
adenocarcinoma (su célula de origen pertenece al tejido epitelial glandular) el que es
responsable del 90­95% de los cánceres gástricos, por lo que de ahora en adelante al
mencionar “"cáncer gástrico" se hará referencia al adenocarcinoma.
Sin embargo, existen otros tipos histológicos de cáncer gástrico como tumores del estroma
gastrointestinal cuyo origen es el tejido conectivo, tumor carcinoides cuando la célula
cancerígena original proviene del tejido neuroendocrino o linfomas en caso que el tumor
se origine del tejido linfoide asociado a mucosa gástrica (GALT por sus siglas en inglés).
Cáncer gástrico precoz cuando el adenocarcinoma compromete hasta la submucosa
independiente del compromiso glanglionar, y cáncer avanzado si su profundidad excede
la submucosa.

Epidemiología

FrAaCTORES dE RiCsSYO
­ Tabaquismo ­ Gastritis atrófica
» Sexo masculino = Enfermedad de Menetrier
» Familiares de primer grado con cáncer . Síndrome de Peutz­Jeghers con

gústrico hamartomas gástricos
: "'Í?$”º+ de sal, alimentos ahumados, , Antecedentes de gastrectomías parcial

dl i por lesiones benignas hace 15 años.
» Raza negra. s ,
» Grupo sanguíneo A ­ Exposición laboral a:
» Estrato socioeconómico bajo — Minena
=. Anemia pemjciggg — Asbesto !
­ Obesidad — Metalurgia
­ Infección por Helicobacter pylori — Aserín

­ Goma

Página 7 de 30



Weber, P.
cáncer cástrico Familiar
Alrededor de 10% de los cánceres pueden ser atribuidos a agregación familiar. Sin
embargo, el cáncer gástrico puede desarollarse como parte del cáncer gástrico
hereditario difuso, el sindrome de Lynch, la poliposis adenomatosa familiar y el sindrome de
Peutz­Jeghers con 1­3% de los casos.
El cáncer gástrico hereditario difuso es causado por una variedad de mutaciones del gen
que codifica E­cadherina.
GASTRECTOMÍA SUBTOTAL hace más de 15 años
El iesgo de desarrollar cáncer aumenta progresivamente con el tiempo desde la cirugía y
en la anastomosis de Billroth I. Esto debido a la falta de ácido clorhídrico que genera
sobrecrecimiento bacteriano, atrofia de la mucosa fúndica (por falta de estimulación
antral), y aumento del reflujo biliar y de enzimas pancreáticas.

Tabaquismo
Se estima que hasta un 18% de los casos son atribuibles a este factor. A los 10 años de
suspensión del tabaquismo el paciente disminuye el iesgo de desarrollar cáncer gástrico.
Dieta
La dieta rica en nitritos, sal, came, dlimentos anumados, alimentos con vinagre y bajos en
antioxidantes generan gastritis atrófica que permite la colonización de bacterias
productoras de elementos oncogénicos.
virus EpStein­Barr (EBV)
Se ha encontrado la presencia de EBV en el 4­16% de los carcinomas gástricos, lo que
apoya su posible papel como agente etiológico.
Helicobacter Pylori
La infección por H. pylori, es ampliamente considerada como el factor de riesgo
modificable más importante para el cáncer gástrico. Sin embargo, una minoría de los
infectados genera cáncer gástrico postulando múltiples factores, como la cepa, la
Inmunidad del huésped, las características, entre otras

etiopatogenia

= EZ (= )CE CEZ ) e )



Weber, P.

Se estima que el 80% de los pacientes es asintomático, lo que representa un reto
diagnóstico.
Cuando el paciente con esta patología se vuelve sintomático su clínica es leve, insidiosa
e inespecífica.
LOS principales sintomas son:

». Plenitud posprandial / saciedad precoz
= Repugnancia a la came
s Dolorintenso y continuo
« Anorexia y vómitos
+ ÁAcidez
» Reflujo
» En región antropilórica: náuseas y vómitos intensos. Obstaculiza el vaciamiento

gástrico, con aparción de signos de estenosis pilórica (halitosis, vómitos de
retención).

= Enregión del cardias: clínica de disfagia.
Diareas postprandiales o vómitos fecaloides, por presencia de una fístula gastrocólico
[excepcionalmente].
La afección ganglionar local no suele causar sintomatología, solo si se produce obstrucción
de la vía biliar. La ictericia también puede ser por metástasis hepática.
En el cáncer gástrico precoz, lad mayoría de los pacientes refiere síntomas de tipo
dispéptico, es decir, dolor epigástrico leve recurrente, pirosis con o sin distensión abdominal,
náuseas/ vómitos, sin otros síntomas de alarma siendo indistinguible de patologías
benignas.

Ascitis, obstrucción intestinal y dolor ­+ por diseminación peritoneal.
Disnea, dolor óseo, alteraciones SNC — enfermedad dieminada o siíndrome
paraneoplásico.

Síntomas de Alarma
« Anemia v7
= Disfagia o síndrome pilórico ) /f

según ubicación del tumor a
« Pérdida de peso
= Dolor abdominal recurrente
.» Vómitos
= Anorexia

Signns de enfermedad metastásica
— |ctericia
— Ascitis (metástasis peritoneales
— _ Signo de la hermana Marie Joseph (metástasis cutáneas periumbilicales)

Página 9 de 30



Weber, P.
— Signo de Anaquel de Blumer > aumento del saco retrovaginal o retrovesical en el

tacto rectal.
— Ganglio de Virchow
— Metástasis ovárica o tumor de Krukenberg.

smdromes paraneoplásicos ­ tromboflebitis migratoria (Signo de Trousseau), neuropatías,
coagulación intravascular diseminada, sindrome nefrótico; acantosis nigricans y signo de
Leser — Trelat (queratosis seborreica y prurito).

examen FíSICO
El cáncer gástrico superficial no comporta alteraciones específicas. Cuando es avanzado,
se encuentra un paciente delgado y pálido; si el tumor es grande se puede palpar una
masa en epigastnio, adenopatías, hepatomegalia tumoral, ascitis o sindromes
paraneoplásicos.

Dia9NÓSsTICO
sospecha — mediante la clínica, recopilación de antecedentes, síntomas y examen físico
del paciente.
coneirmación — biopsia por VEDA o quirúrgica.
videoendoscopía digestiva Alta
La endoscopía observa el esófago, estómago y duodeno siendo capaz de tomar muestras,
como biopsia, test de ureasa, y determinar la causa de los síntomas. Esta es altamente
sensible cuando es realizada por especialistas con experiencia como un operador
dependiente.
Dada las limitaciones al acceso a la endoscopia por disponibildad y o costo, es
conveniente hacer un uso racional y sistemático en los siguientes casos:

» todas las uiceras gástrica requieren de endoscapía y biopsias múltiples, debiéndose
controlar su evolución, curación y mantenimiento.

« Los pacientes con más de 45 años con síntomas dispépticos recientes
» En todos los individuos con siíntomas importantes de alarma (pérdida de peso,

vómitos recurrentes, disfagia).
» encaso de pérdida de sangre y anemia en donde se descartó una causa colorectal.
­ individuos jóvenes ulcerosos, en que se detectó del Helicobacter. pylori y continúan

sintomáticos.

Página 10 de 30



Weber, P.
EStadificación del cáncer cástrico

ECOgrafía:
Por su disponibilidad y menor costo es Útil para la guía de punción diagnostica, en casos
de ascitis y signos de carcinomatosis peritoneal como asas intestinales fijas o agrupadas,
masas itegulares o presencia de agrandamiento ovárico por metástasis.
TOMOQrafía coMputada de Andomen y Pelvis:

Primera línea para evaluar la presencia de metástasis hepáticas, con contraste
endovenoso.
El aumento del grosor de la pared gástrica [> 1 cm.) denuncia la existencia de una
alteración frecuentemente tumoral y su progresión a órganos vecinos (T4).

PET­SCAN / R M — más sensibles que la TC y la ecotomagrafía, pero no son coasto­efectivos
ni han demostrado que modifiquen el manejo a pronóástico.

Laparoscopía preoperatoria:
Sospecha carcinomatosis peritoneal, principalmente en adenocarcinomas indiferenciados
en estadios T3 y T4 sin metástasis de órganos a distancia.

endosonografía endoscópica: su uso es para pacientes candidatos a técnica
miínimamente invasiva (T my Tlsm). Muestra alta efectividad para diferenciar estadios que
TC y laparoscopía no logran. Al poder mostrar las distintas capas de la pared gástrica
permite precisar el T para ornientar la terapéutica.

Laparotomía exploratoria y el posterior estudio anatomopatolágico.
Laboratorio:
Poco Últil para el diagnóstico. Es frecuente hallar elevación de la YSG y anemia. Puede
haber hipoproteinemia en casos avanzados a colestasis cuando hay diseminación
hepática. Se usa el CEA para el seguimiento postoperatorio

Página 11 de 30



Weber, P.
DiFerenciales

La clínica inicial del cáncer gástrico puede ser indistinguible de la dispepsia funcional —
hacer endoscopía.
En las lesiones gástricas, la endoscopia asociada al estudio histológico proporcionará el
diagnóstico diferencial frente a tumores benignos y al resto de los tumores malignos
gástricos.
La histología también es clave para diagnosticar corectamente otras entidades
infrecuentes que pueden causar lesiones gástricas infilrantes o ulceradas, como la
tuberculosis, la sarcoidosis, la amiloidasis o la enfermedad de Crohn.
El principal problema es la diferenciación entre un cáncer ulcerado y una úlcera péptica
gástrica.
Para evitar errores diagnósticos, y ante toda úlcera gástrica con histología de benignidad,
es obligatorio repetir la endoscopia no más de ?2 meses después de finalizar el tratamiento
para confirmar su cicatrización y obtener nuevas muestras para biopsia y citología en el
caso de persistencia de la lesión.

ciasificación
según apariencia macroscópica y del estadio

Capas del tubo gástrico Tipo | Protuido

Tipo ll á Superficial elevado Tipo Il b Superficial plano
Ilr—u'­ranwam

Tipo I c Superficial deprimido Tipo Il escavado

Figura 17­2. Clasificación macroscópica del cáncer gástrico incipiente.

Página 12 de 30



Weber, P.

* Cáncer gástrico avanzado — infiltra más allá de la muscular de la mucosa y tiene 40% o
más de compromiso ganglionar. Utiliza la clasificación de Borrmann.

Clasificacion de Bormann (actualizada):

Antes se usaba la clasificación Japonesa para el temprano y la Borrmann para el
avanzado, actualmente la clasificación de Bormann ampliada tiene seis tipos:

= Tipo 0esel fumor superficial elevado o no y el deprimido. Corresponde a los tumores
T1 de la clasificación TNM.

s Tipo 1 polipoide
s Tipo 2 uicerado circunseripto
= Tipo 3 uicerado infiltrante
s Tipo 4 infiltrante linitis
=_ Tip 0 5 cualquiera que no quepa en los tiposanteriores.

€D o
Polipoide o r pr¡:ninente

fungoide

Masas ulceradas con
bordes sobresalientes

y delimitados

Tumor Tipo
ulcerado — deprimido

infiltrante

Difuso e infiltrante
(Linitis plástica) )

según ubicación anatÓómica (O de siewert):
* Tipo | o esofágico distal: sobre 1 cm proximal a la unión gastroesofágica (UGE).
* Tipo I| o del cardias: masa tumoral cuyo epicentro está en el intervalo delimitado 1

centiímetro proximal a la UGE y 2 cm distal a la UGE.
* Tipo lll o subcárdico: tumor cuyo epicentro está a más de 2 cm distal de la UGE

clasificación nistológica de Adenocarcinomas:
Clasificación de Lauren­Jarvi:

a. Difusos: baja diferenciación celular con células tumorales solitarias o poco cohesivas
sin formación glandular. Tiene diseminación linfática.

b. Intestinales: bien o moderada diferenciación con estructuras glandulares. Asociado
a gastritis crónica y tiene diseminación hematógena.

c. Mixtos

Página 13 de 30



Weber, P.
d. Indeterminados

Clasificación de la OMS
s Tubular: tipo intestinal de Lauren.
s Papilar: tipo intestinal de Lauren.
s Mucinoso
» Mal cohesivos: células en anillo de sello parcial o total. Tipo difuso de Lauren.
= Variantes raras

clasificación MoleCuIar BASAda EN Her2
HER?2, también conocido como ERBB?, es un miembro de la familia de proteínas del
receptor del factor de crecimiento epidérmico humano (EGFR) y un receptor de tirosina­
quinasa transmembrana que regula la proliferación, diferenciación y supervivencia de las
células. El 10­15% de los adenocarcinomas gástricos son HER? positivos. Lo que representa
una diana de tratamiento para el cáncer gástrico en desarrollo

TNM Y ESTadifiCaCIón
La finalidad de un sistema de estadificación es servir para establecer el pronóstico, ayudar
en la planificación del tratamiento y poder comparar los resultados del tratamiento con
otras Instituciones.

No evaluado
Sin evidencia de tumor primario
Carcinoma in situ: tumor epitelial sin invasión de la lámina propia
A: el tumor invade la lámina propia o la muscularis MuCosae
B: el tumor invade submucosa
E tumor invade la muscular propia
H tumor penetra el tejido conectivo subseroso sin invadir el
peritoneo visceral ni estructuras adyacentes.
A: el tumor invade la serosa (peritoneo visceral)
B: el tumor invade estructuras adyacentes (bazo, hígado, colon,
diafragma, riñón, etc)

Página 14 de 30



Weber, P.

No evaluado
No se observan metástasis linfáticas regionales
Metástasis en 1 ­ 2 ganglios linfáticos regionales
Metástasis en 3­ é gunglns regmnules

I A: Metástasis en 7 — 15 gungl¡os regionales

MO No se observan metástasis a distancia
MI | Metástasis a distancia

,
] Tís, NO, MO

1a Tl, NO, MO
"8 T2, NO, MO

Tl, N1, MO

na T2, N1, MO
Tl, N2, MO

T40, NO, MO
T3, N1, MO

­ T2, N2, MO
Tl, N30a, MO

T4a, N1­2, MO
T4b, NO, MO

­ T3, N2, MO
T2, N3a, MO

T4b, N1 ­2, MO
T4a, N3a, MO

= T3, N3a, MO
Tl —2, N3b, MO

T4b, N3, MO
MC T4a, N3, MO

T3. N3b, MO
Y TO ­ 4, NO­3,MI

Página 1!



Weber, P.

TRATAMIENTO
En caso de pacientes con sospecha diagnóstica y/o confirmada se debe derivar con
urgencia al cirujano para la toma de conducta.

Tratamiento EndosCÓpico
Manejo de elección para el cáncer gástrico incipiente considerando que tiene un mínimo
compromiso ganglionar. Sus ventajas, frente a otros abordajes terapéuticos, es que es
menos invasivo, menos Costoso, se asocia a menor Mmoarbimortalidad y permite una mejor
calidad de vida.

» Técnicas: EMR (resección mucasa) y ESD ([disección submucosa).
­ Requiere evaluación ecoendoscópica y ganglio centinela negativo.

Adenocarcinomas bien diferenciados mucosos sin infiltración linfovascular y menores de
3 cm de diámetro, independientemente de la presencia de ulceración (cicatriz).
Adenocarcinomas bien diferenciados intramucosos, sin infiltración linfovascular y sin
ulceración, independientemente del tamaño.
Cáncer mucoso indiferenciado sin infiltración linfovascular, sin úlcera y de tamaño inferior
a2cm.
Adenocarcinoma bien diferenciado con infiltrración submucosa menor de 50 um (sm1),
sin invasión linfovascular y menor de 3 cm de diámetro.

Tratamiento quirúrgico
El tratamiento quirúrgico sigue siendo la única terapia con intención curativa en los tumores
resecables y resecciones endoscópicas no curativas.

TUMORES RESECADIES
El propósito de la cirugía es mtener árgenes libres de tumor, es decir, resección RO. El tipo
de cirugía y la longitud de los márgenes depende de la localización del tumor, el grado de
infiltración y la clasificación macroscópica.

s Indicada en estadios IIIl sin metástasis a distancia.
» Requiere márgenes negativos y linfadenectomía adecuada [mínimo 15 ganglios).

Página 16 de 30



Weber, P.
Según localización:

+ Gastrectomía Subtotal distal — tumores distales.
» Gastrectomía total ­+ tumores proximales (fondo o cuerpo). Cuando se trata de

lesiones que toman todo el estómago a dos de sus terceras partes, o lesiones
múltiples. La gastrectomía total de principio en cáncer gástrico ha sido dejada
porque no mejora la supervivencia.

« Gastrectomía proximal — esta indicada en los tumores que comprometen el tercio
superor del estómago. La frecuencia de su realización esta disminuida por la
preferencia de realizar una gastrectomía total dada la mayor morbilidad y
mortalidad de las anastamosis esofagogástrica y la frecuencia de reflujo en el
postoperatoario alejado y posible estenosis.

Cirugía extendida:
La cirugiía extendida tiene su indicación cuando el tumor invade órganos vecinos como el
hígado, páncreas, colon, bazo y se puede realizar una resección en block. Esta cirugía está
indicada cuando el cirujano considera posible una RO. En cirugia extendida es de esperar
mayor morbilidad y menor supervivencia.

Grado de infiltración y clasificación macroscóápica:
­ Avanzado­Borrmann | y ll: se prefiere margen proximal de 5 cm.
­ Avanzado­Borrmann lll y IV: se considera adecuado margen proximal de 6 em.
+ Avanzados ­ tipo histológico difuso: es preferible un margen proximal de 8 cm.
» Incipiente: es suficiente 2 cm en el margen proximal.

Tumores difusos, Esofagoyeyuno
multicéntricos, proximales

Tumores en antro o cuerpo | Gastroyeyuno o Billroth 1/11
distal

Tumores cardiales Esofagogastro o
esofagoyeyuno

Disección ganglionar
La extensión de la linfadenectomía es un tema actual en discusión para el tratamiento
quirúrgico del adenocarcinoma gástrico. Una disección ganglionar extendida tipo D2, con
25 ó Más ganglios linfáticos resecados [siendo el mÍNIMO 15 ganglios para estadificar), tiene
el mayor beneficio con mejor supervivencia y baja tasa de recidiva locorregional

_ Perigástricos (grupos 1­6) W Suficiente en estadio | M

Página 17 de 30



Weber, P.
Perigástricos + vasos Estándar en Il

principales (7—11)
Incluye paraaórticos [N3) No recomendada

sistemáticamente

Figura 17­4. Ubicación, distribución y numeración de linfonodos relacionado
con cáncer gástrico (Modificado de Sano y Kodera, 2011).

Razones Para Una Linfoadenectomia Nivel N2 (D2)

l. Permite una mejor evaluación ganglionar y una más correcta clasificación
TNM.

2. Mejora la supervivencia. Las mayores ventajas se obtienen con D? en el
Estadio lI|, menos en el Estadio lIll, y el Estadio IY no se beneficia en los
resultados.

.­ Una D2 en un Estadio | es útil por la frecuente subclasificación [25 %).
4, Disminución de las recurrencias locales

criterios De operabilidad
1. Sin metástasis a distancia en estudio preoperatorio.
2. Tratamiento paliativo en caso de hemorragia, perforación y retención gástrica.

criterios de inoperabilidad:
1. Que el paciente y/o persona a cargo (familiar, tutor, etc.) rechace la cirugía.
2. Condición del paciente que contraindique la cirugía.
3. Existencia de metástasis hepáticas, peritoneales u otras viscerales.

Página 18 de 30



Weber, P.
criterios de irresecabilidad

Adherencias a grandes vasos y/o estructuras vecinas iresecables.
Metastásicas en linfonodos retropancreáticos, mesentéricos o lumboaéórticos [N4)
confirmado por biopsia rápida o contemporánea.
Carcinomatosis peritoneal o invasión peritoneal infra o supramesocólica

restauración del +ránsito intestinal
Se puede realizar con varias técnicas, en la gastrectomía total se puede usar la
esofagoyeyunoanastomosis en Y de Roux y el uso de un asa interpuesta o asa de Henley.
Ambas son muy similares en cuanto al estado nutritivo postoperatoro y la calidad de vida

conducta según EStadio (SACD):
[ Estadio | — — Comdwcta — |

O (Tis) Resección endoscápica o limitada
l Gastrectomía + linfadenectomía D1 o D2
l Gastrectomía + D2 + adyuvancia
l Gastrectomía + D2 + neoadyuvancia/adyuvancia
17 Quimioterapia, inmunoterapia, cirugía paliativa

EStadio o:

Cáncer ubicado en la mucosa.
Algunos casos pueden tratarse por vía endoscópica, extirpación local y control
posterior: lesilones polipoideas con pedículo sano y con examen ecoendoscópico
normal.
La gastrectomía limitada (subtotal) más linfoadenectomías limitada con exploración
del ganglio centinela.
La sobreviva es cercana al 100 % a los 5 años.

EStadio I:
Lesiones del estómago en tercio distal gastrectomía distal. Lesiones de tercio medio
gastrectomía distal 2/3 ó 4/5 distal.
Lesiones del tercio superior gástrico gastrectomía total
En todas las resecciones gástricas debe realizarse lindoadenectomía D? aunque D1
puede ser suficiente en carcinomas tempranos.
La esplenectomía o esplenopancreatectomía izquierda no estaría indicada.
La quimioterapia como adyuvante es aconsejada cuando hay ganglios positivos, el
número de ganglios resecados es inferior a 15, hay en la histología propagación
infohemática.

Página 19 de 30



Weber, P.
EStadio IT:

+ Gastrectomía subtotal distal en tumores de antro o de cuerpo que dejen margen
proximal y respeten los vasos cortos para la imgación del muñón gástrico.

= Esimportante una D? ya que es el estadio que más se beneficia.
+ los tumores extendidos que comprometen dos o los tres Tsrc¡os del estómago

requieren gastrectomía total.
= Tratamiento adyuvante.

EStadio IIT:
» La cirugía radical sigue los lineamientos del

estadio Il.
» La linfoadenectomía D2 resulta menos úÚtil *

por la mayor extensión ganglionar (15 %
legan a una cirugía con criterio curativo en este
estadio)

» En tumores T4 con invasión de órganos vecinos se intentará
la resección del órgano invadido cuando se considere
la RO. En la invasión del hígado (lóbulo. izquierdo)
resección con márgenes noa inferiores a 1 cm., en
colon resección segmentarna, y en páncreas con
invasión distal realizando esplenopancreatectomía.

= neoadyuvancia y adyuvancia.
EStadio IVv:

« Gran parte de estos tumores son iresecables.
» Seintentará unaresección con criterio oncológico cuando posible, pero en la mayor

parte de los casos la cirugía es paliativa.
« Radio y quimioterapia postoperatoria.
+ El tratamiento neoadyuvante es una opción necesaria como la reevalucación antes

de emprender una cirugía.
» Evaluar la necesidad de cirugía paliativa.
+ Son candidatos para ensayos clínicos.

TRATAMIENTO COMPIEMENTARIO
Esto contempla la terapia adyuvante (post cirugía), para disminuir el iesgo de recurrencia
y neoadyuvante (prequirúrgico), para reducir el tamaño tumoral y mejorar la resección a
RO.

QquIMIOLErapia PeErioperatoria
« Con3ciclos preoperatorio y 3 ciclos postoperatorio de ECF.
­ Por otro lado, 2 a 3 ciclos de quimioterapia preoperatoriacon infusión de 5­

Fluorouracilo y Cisplatino (CF), seguidos de cirugía y quimioterapia adyuvante CF (3
Ó 4 ciclos) han mostrado beneficio en la supervivencia a 5 años, mejor tasa de

Página 20 de 30



Weber, P.
supervivencia libre de progresión, menor tasa de recidiva y mayor cantidad de
resección RO.

quiMioterapia POStoperatorio (adyuvante)
Existe un beneficio modesto basado en Fluoracilo con aumento del promedio de
sobrevida.
Por otro lado, un esquema con $­1, una fluoropirimidina oral como mono­quimioterapia, en
estadio II­ II|, mostró beneficio en la supervivencia global a 3 años.

Quimioterapia y Radioterapia POStoperatoria
Aumento de la supervivencia global y en la supervivencia libre de progresión; sin embargo,
el estudio tiene muchas críticas.

» FLOT 4: recomendado en pacientes sin comorbilidades
que toleran un tratamiento intensivo.

Docetaxel (50 mg/m?2), oxaliplatino (855 ;mg/m2), leucovarina
(200 ;mg/m2) y una infusión durante 24 hs de fluoracilo (2600

mg/m2). Todo en un día cada 2 semanas.
» FOLFOX: recomendado en pacientes con comorbilidades.
Cisplatino junto con la infusión de fluorouracilo y leucovarina.

­ FOLFIRINOX: compuesto por fluoracilo, leucovarina,
oxiliplatino y se agrega irinotecam.

consiste en quimioterapia y con muCcho Mmenos frecuencia el
empleo de radioterapia

combinación de drogas como epirrubicina, docetaxel,
cisplatino, fluorouracilo, leucovonna,

Tratamiento be enfermedad metastásica E Irresecable
En caso de enfermedad metastásica/iresecable, puede utilizarse quimioterapia siempre
que la capacidad funcional del paciente lo permita.

CIRUGÍA PALIATIVA
Para pacientes con hemoarragia digestiva recurrente, obstrucción gástrica y disfagia se
puede realizar una gastrectomía paliativa, pero no se debe limitar a esta modalidad; sin
embargo, la quimioterapia con cisplatino y 5­FU es la base del tratamiento.

* Gastrectomía parcial, bypass, colocación de stent, radioterapia paliativa.

Página 21 de 30



Weber, P.

PREVENCIÓN
prevención Primaria
El 40% de los cánceres son prevenibles controlando factores de riesgo conductuales.
Algunos de estos son:

* Dieta:
— Los antioxidantes: alfa tocoferol, betacaroteno, vitamina C­E y multivitamínicos no

han mostrado beneficios en estudio aleatorizado.
— El ácido fólico ha mostrado estabilización o regresión en la atrofia y la metaplasia

en gastritis atrófica.
— AMumMento de consumo de frutas.
— Disminuir ingesta de sal y grasas.

* No fumar.
* No abusar del alcohol.
* Realizar ejercicio.

prevención secundaria
Se recomienda VEDA a pacientes que presenten antecedentes familiares de cáncer
gástrico y gastrectomía hace más de 15 años. Además, se sugiere que se realice el test de
ureasa y que sea por tamizaje en pacientes sintomáticos.
Las indicaciones para tamizaje selectivo son adulto mayor de 40 años con uno de los
siguientes síntomas o antecedentes:

. Epigastralgia de más de 15 días de duración.

. Anemia de causa no precisada (pesquisada con hemograma).
­ Baja de peso no deseada.

L. Sensación de plenitud gástrica, principalmente postprandial.
» Compromiso del estado general (astenia, adinamia y anocrexia).

Disfagia.
­ Antecedente de un familiar de primer grado con cáncer gástrico.
­ Antecedente de una gastrectomía subtotal hace más de 15 años.

Página 22 de 30



'—­o­"_ Deciin 7 e AA
: L

|1L U ….L...… DIGESTIVAAL
d —

­ D_a chile 1¿M¿*?¡ ­ Cap rY ,
­

­— i

Corresf e a todo sangrado uniasi¡n cuyo origen anatómico se encuentr
proximal al Iig…o suspensorio del duodeno (Treitz), lo cual incluye esófago, E

estómago y duodeno proximal.
­

Representa una emergencia médica con un
diagnóstico no siempre evidente, que requiere de
un manejo inmediato y de abordaje
multidisciplinario. Representa más de 2/3 del total
de sangrados intestinales, con una mortalidad
asociada significativa.
Mayor prevalencia en pacientes de edad
avanzada (6 — 8* década) por el mayor consumo
que hacen de aspirina y AINES; además muchos de
ellos se encuentran anticoagulados. Predominio de al
2 veces mayoar en varones. iN
La mortalidad es del 8 al 10%,

Chasuioación
Las hemorragias se clasifican en 4 grados de acuerdo can el Comité de Trauma del
Colegio de Cirujanos de EEUU.

HEMORRACIA PERDIDA DE VOLEMIA
Grado | (leve) < 15%

Grado I| (moderado) 15­27%
Grado III (grave) 30 — 40% (1.500 — 2.00 mil)

Grado IV (exanguinante) > 40% (> 2.000 mi)
Los grados | y I| no tienen repercusión hemodinámica, mientras que los grados III y
IV cursan con signos de hipoperfusión periférica e hipotensión arterial.

Eviaolegía
Clásicamente se ha diferenciado la HDA según etiología no variceal de la variceal.

Página 1 de 20



Eve Zermathen
Esta forma de agrupar las distintas etiologías de HDA obedece a que ambos grupos
tienen distintos factores de riesgo, manejo y pronóstico.

Úlcera péptica (gástrica y duodenal)
Erosiones gastroduodenales
Desgarros de Mallory — Weiss

Hemorragia no varicosa (80%) Esotaglitis erosiva
Malformaciones arteriovenosas
Lesiones de Dieulafoy
Tumores y neoplasias GIST

Hemorragia por rel Vc1r|­ces ggstrpesofgg¡c:us
hipertensión portal Varices gástricas aisladas

(20%) Gastropatía por hipertensión portal

La incidencia global de HDA de causa no varceal, particularmente eventos
asociados a úlcera péptica, han ido en disminución en los últimos 20 años hasta
estabilizarse globalmente; esto se debe a la disminución de la prevalencia de
Helicobacter pylori. además de un mayor
uso de medicamentos supresores de
secreción ácida.
La HDA de causa variceal continúa
representando un porcentaje importante;
la ubicación más común es la unión
gastroesofágica, debido a que las várices
son más superficiales y tienen la pared más
delgada. Ocurre en el 25 — 40% de los
pacientes con cirosis y conlleva a una — ¿é. iaparoroia aaa ea oec
mortalidad del 25 — 30%. i

Fuoleros de risye
HDA No VARICTAL

La HDA no variceal agrupa a distintas patologías de diversa naturaleza; las más
frecuentes son:
% Úlcera péptica % Esofagitis % Desgarro de Mallory — Weiss
% Gastritis erosiva % Cáncer gástrico “ Malformaciones
% Duodenitis % Gastropatía por arteriovenosas

hipertensión portal “ Tumores
Página 2 de 20



Eve Zermathen
Se han estudiado factores de riesgo específico, dentro de los más importantes se
reconocen:
% Úlceras pépticas, que pueden ser tanto gástricas como duodenales. Cerca del

80% de estas están en relación con la infección por Helicobacter Pylori y con el
uso de drogas citotóxicas

“ Consumo crónico de AINES o AAS
Además, hay otros FACTORES DE RIESCO RELLUANTES; de mayor a menor
riesgo:

l. Sangrado previo n Corticoides
J. Anticoagulantes

_), IRSS
3. AINES en altas dosis ­ Edad entre 60 y 67 años
4 Edad entre 70 y 80 años = AINES en bajas dosis

HDA VARICCAL
La hipertensión portal es un síndrome desencadenado por el aumento de la presión
en la vena porta debido a varias causas, siendo la cirrosis hepática la más
frecuente.

El sangrado de las várices gástricas y esofágicas son una consecuencia de la
hipertensión portal, suelen aparecer con un gradiente de presión de 8 ­ 10 mmHg,
con riesggo de hemoragia aumentado a un gradiente de 12 mmHg.

PREDICTORES DE HEMORRACIA VARICCAL
Tamaño de las varices (> 5 mm se considera grande)

Gravedad de disfunción hepática [según Child — Pugh)
Presencia de manchas rojas de Wale



Eve Zermathen

La pérdida del volumen intravascular afecta no solo el contenido sino también el
transporte de oxígeno, Cuando es mayor del 25 ­ 30%, disminuye el retorno venoso
con una reducción paralela del volumen sistólico, que inicialmente se refleja en la
caída de la presión TA y un aumento de la FC. La vasoconstricción periférica es la
responsable de la piel fría y viscosa y de la palidez de conjuntivas y muCosas.

La repercusión hemodinámica está en función del volumen de sangre perdido por
unidad de tiempo, y se considera grave la hemoragia cuando supera la
capacidad de respuesta de los mecanismos homeostáticos.

El sangrado en el tracto digestivo alto ocurre por Blieraeion de a mUcosa en

Cualquiera sea la causa de esta disrupción de la submucosa, la exposición de los
vasos sanguíneos subyacentes al contenido luminal (ácido gástrico y enzimas
proteolíticas como pepsina) profundizan y agravan la erosión de la pared del vaso,
además interfieren con la coagulación; como consecuencia, provocan y —
empeoran el sangrado.

DAÑO EN LA MUCOSA

INFECCIÓN POR H. PULORI­
El daño es secundario a la respuesta inmune del huésped ante la

gústrico y duodenal, la mayoría de las veces gastritis asintomática leve.

AINTS/AAS:
EFECTOS LOCALES: disminución de la hidrofobicidad de la capa mucosa gástrica,
exponiendo el epitelio al ácido luminal y a las proteasas del lumen. Además,
desacoplan la fosforilación oxidativa mitocondrial provocando disfunción celular,
perdida de uniones intercelulares y apoptosis.
EFECTOS SISTÉMICOS: resultan de la inhibición de la COX 1 y 2, disminuyendo la
producción de prostaglandinas vinculadas a la secreción mucosa y de
bicarbonato por las células epiteliales gástricas, que contrarestan la acidez
luminal, estimula la proliferación epitelial y el flujo sanguíneo de la mucosa

Página 4 de 20



Eve Zermathen
SANGRADO

ROL DEL PH:
El ácido, la pepsina y otras enzimas proteolíticas presentes en la luz gástrica
generarían un ambiente hostil, debido a que si el ph es menor a 6,8 la
coagulación se vuelve anormal.
La pepsina a ph < 5 se activa, generando disgregación del coagulo.
Por ello, el tratamiento con IBP tiene como objetivo mantener un ph
gástrico por encima del rango proteolítico de la pepsina (>6)

INHIBICIÓN PLAQUETARIA:
AINES y AAS inhiben el tromboxano A2 lo que contribuye a afectar la
hemeostasia primara y secundaria, manteniendo el sangrado y
favoreciendo la HDA,

SÍNDROME DE MALLORY WEISS
Son laceraciones longitudinales en el
cardias. Se npuede generar como
consecuencia de cualquier evento que
provoque un qaumento repentino en la
presión intragástrica.
La ubicación de las laceraciones más
graves es la pared derecha del estómago,
donde el esófago está alineado con la
curvatura menor del estómago.

Hjun 10­6. Laceración longitudinal en cardias. Siíndrome
de Mallory­ Weiss. Imagen original. Gentileza del equipo de

MALFORMACIONES VASCULARES
Grupo de alteraciones vasculares que se pueden manifestar como una HDA; se
destacan el síndrome (o lesión) de Dieulafoy y las ectasias vasculares.

LESIÓN DT DICULAFOY:
Corresponde al sangrado producto a una arteria que tiene características
morfológicas alteradas: diámetro anormalmente grande (1 ­ 3 ;mM), cUrso tortuoso
que sobresale hasta ld mucosa con un defecto puntual de necrosis fibrinoide, que
representa el sitlo anatómico del sangrado de características graves.

Página 5 de 20



Estas lesiones se desarrollan fundamentalmente en la curvatura menor del
estómago, a menos de 6 cm de la unión gastroesofágica.

Aparición de , que
convergen longitudinalmente en el antro, produciendo una imagen que se
asemeja al vértice de una sandía.

A: lesión de Dieulafoy; B: ectasia vascular gástrica

El esófago no suele ser origen de hemorragias severas.
La principal causa de sangrado de origen esofágico coresponde a la

, provocada por el daño epitelial secundario a la exposición repetida a
secreciones de ácido gástrico por ERGE, lo que provoca inflamación crónica que
puedeprovocar pérdida sanguínea constante.

M "

*
J­r

E (j¡ 1 ­ ]

“ Al A
' _úl e, IFigura 10­8. Esofagitis. En el cuadro de la izquierda (A) se observa

E = a 7 — esofagitis grado B según clasificación de Los Ángeles. En el cuadro
! N ­ de la derecha (B) esofagitis grado C de Los Ángeles. La clasificación

" » endoscópica de la esofagitis erosiva determinará conducta como se

Una de las manifestaciones más frecuente de los cánceres del tubo digestivo es la
añemia, tanto femopénica como de enfermedades crónicas: cualquiera de estas

/



Eve Zermathen
en un paciente adulto, sobre todo en hombres, debe hacer sospechar de un
posible tumor digestivo. Otra manifestación de estos es el SOMF positivo.
Pueden expresarse como lesiones ulcerosas que sangran persistentemente.

Cáncer gástrico. Se observa lesión uicerada con
sangrado concomitante.

PACIENTES CON OTRAS COMORBILIDADES
Pacientes con patologías subyacentes, en unidades de cuidados críticos, con
factores de riesgo (como uso de fármacos o patologías que generan alteración de
la microperfusión, hipoxia, aumento de radicales libres, alteraciones del PH) son
susceptibles de generar daño en la mucosa O provocar úlceras por estrés.

Figura 10­10. Causas poco frecuentes de HDA. En la imagen A se
observa gastropatía peteguial. En B una angiodisplasia gástrica. En
C una candidiasis esofágica. Imagen original. Gentileza del equipo de
gastroenterología y endoscapía HCLICH.

Estas dilataciones venosas submucosas se forman como resultado de la
hipertensión portal, y constituyen una vía colateral para la descompres¡0n del
sistema porta hacia la circulación venosa sistémica.
Son más frecuentes en el esófago distal, pero también pu&c¿ien
estómago y el plexo hemarroidal del recto.
Los vasos sanguíneos pueden llegar a medir 1 ­ 2 cm
progresivo, se adelgaza y excara la mucosa, produciend
mínimo traumatismo.

Página 7 de 20



Eve Zermathen
En la cirrosis hepática, la fibrosis y los nódulos
de regeneración aumentan la resistencia del
circuito sanguíneo. El dumento del tono
vascular hepático debido a la disfunción
endotelial y la biodisponibilidad disminuida de
óxido nítrico, aumentan aún más la
resistencia.
Finalmente, con la formación de colaterales
DÚ"ÚSÍ5Té…ÍC OS, el f|Uj0 SUI"IQUÍPI 20 vEnoso Figura 10­11. Cir+:ulacil£ m|ate'r;| en esófago y estómago.
portal dumenta como resultado de la
vasodilatación esplácnica y el aumento del gasto cardíaco. El aumento del flujo
portal se mantiene y exacerba la HTP.

Cúónia
La HDA tiene un amplio espectro de manifestaciones clínicas, desde la presencia
de SOMF, hasta sangrados exanguinantes.

Una primera aproximación ante la sospecha de HDA es a través del control de
signos vitales y su historia, cuantificar la pérdida de volemia y el estado
macrohemodinámico, lo que determinará la necesidad de una conducta
inmediata y oportuna.

Tabla 10­4. Clasificación de Shock Hemorrágico.
Adaptado de Cannon, J. W. (2018).

Pérdida sanguinea Frecuencia
Clasificación en mililitros (Pérdida cardiaca

del shock porcentual en (latidos Pulso Estado mental
paréntesis) /min)

| Menor que 750 ml (15) '“º"1º0r0— Normal Un poco ansioso

H 750­1500 (15­30) 100­120 Reducido Levemente ansioso
I

l 1500­2000 (30­40) 120­140 Disminuida Reducido Ansioso, confuso

1 ii qmue 40) ra Mayor que140 — Disminuida Reducido Confundida,
aletargado

Los pacientes añosos, los que ingresan con shock o tienen menos de 89% de hemoaglobina, los
que requirieron más de 5 unidades de sangre y los que presentaron en la endoscopía un vaso
visible o una Úlcera mayor de 2 cm de diámetro, tienen una elevada probabilidad de volver a

sangrar que supera el 50%

Página 8 de 20



Eve Zermathen
El momenta de mayor riesgo de reinicio de la hemorragia, superior al ?5%, es dentro de las 72 hs
de detenido el episodio inicial, se reduce a menos del 5% entre los 3 a 7 días y luego es inferior al

1%.

Es importante descartar la presencia de masas, esplenomegalia y adenopatías.
La hemorragia puede ser aguda o crónica y la forma de exteriorización se relaciona
con la magnitud y velocidad del sangrado.
La sensibilidad epigástrica es indicativa (pero no diagnóstica) de gastritis o úlcera
péptica. Los estigmas de hepatopatía (ictericia, ascitis, eritema palmar), pueden
indicar una hemorragia de origen varicoso; aunque los pacientes con hepatopatía
suelen sangrar también por otros puntos.
Si el paciente está estable, es necesario realizar una anamnesis y examen físico
completo y detallado. En la anamnesis es clave determinar la presencia de:
s NLMATEMESIS: vómito de sangre, puede ser rojo brillante o con coloración

similar al grano de café. Indica origen digestivo alto. Importante diferenciar de
vómitos sanguinolentos por epistaxis y de hemoptisis.

* Dispepsia/saciedad Hematemesis * Disminución de la
precoz Melena hemoglobina

* Antecedentes de | Posible hematoquecia | = Aumento
AINE/AAS creatinina sérica

s_ Posible leucocitosis

Página 9 de 20



Eve Zermathen
Antecedentes de | Posible — inestabilidad |e Test de uvreasa
Úúlcera hemodinámica positivo

[taquicardia, hipoTA)
Vómitos reiterados Hematemesis e Disminución de la
Debilidad Posible hematoquecia hemoglabina
Mareos o melena *e AMumento de la

Inestabilidad creatinina sérica
hemodinámica * _ Posible leucocitosis

Dispepsia Hematemesis [rojo | e Disminución de la
Debilidad brilante) hemoglobina
Mareos Hematoquecia o| Posible aumento
Sincope melena del hematocrito
Puede no tener | Inestabilidad e Posible leucocitosis
antecedente de | hemodinámica
hemoragia
Antecedentes de | Hematemesis e _ Disminución de
lesiones graves Melena [sangrado hemoglobina
Taumatismos lento), en general, no |« Leucocitosis
Intubación mecánica lo suficientemente
Uso crónico de | enérgico como para
esteroides causar — inestabilidad
Coagulopatía hemodinámica
Consumo de | Estigmas de daño | e Disminución
alcohol/tabaco hepático crónico hemoglobina
Debilidad Hematemesis e_ Posible disminución
Mareos Hematoquecia o hematocrito
Sincope melena s Alteraciones

Inestabilidad hidroelectrolíticas.
hemodinámica e Alteraciones en

pruebas hepáticas.
Antecedentes de | Hematemesis e Disminución
alcohol /iabaco Melena hemoglobina
Asintomático Ganglio s Laboratono
generalmente supraciavicular nuiricional alterado

Palbable o axiar|­ Puede aumentar
anterior CEAOCA 19­9
[tardío)
Masa epigástrica
palpable

Diavyuéstico
El diagnóstico de la HDA es clínico cuando su presentación permite sospecharlo.
Sin embargo, en el caso de pacientes asintomáticos, permite su sospecha
mediante laboratorios.

Página 10 de 20



Eve Zermathen
La urgencia y enfoque del diagnóstico y manejo va a depender del contexto
clínico en que se evalúa al paciente: en caso de un contexto ambulatorio, con
paciente estable, sin sangrado activo es factible un estudio profundo y acabado.
Sin embargo, un contexto de urgencia, la HDA representa una emergencia médica
que requiere manejo inmediato dada su alta morbimortalidad. En este caso, el
primer paso es determinar la gravedad de la hemorragia.
Paralelamente, se deben realizar medidas iniciales de reanimación mientras se
recaban antecedentes y se realiza examen físico que orienten a la etiología,
magnitud y ubicación del sangrado.

LABORATORIO
“% HEMOGRAMA: el hematocrito no disminuye hasta que el plasma se redistribuye

por el espacio intravascular y comienza la reanimación con soluciones de
cristaloides.

% Los niveles de hemoglobina podrán orientar respecto a la necesidad de
requerimientos transfusionales. Es importante también evaluar las plaquetas,
para evaluar si requiere transfusión plaquetaria.

“% CREATININA: el sangrado profuso puede disminuir la volemia y con ello generar
una insuficiencia renal prerenal.

% ESTUDIO METABÓLICO: perfil bloquímico y hepático.
“ GRUPO SANGUÍNEO Y RH: ante la necesidad de transfusión de glóbulos rojos de

urgencia.
% PRUEBAS DE COAGULACIÓN: se debe solicitar pruebas de coagulación en forma

inicial para corregir coagulopatías en caso de que sea necesario con aportes
de vitamina K 0, en casos severos, requerimientos de plasma fresco congelado,
calcio, etc.

PRUEBAS DIACNÓSTICAS/PROCEDIMIENTOS
SONDA NASOGÁSTRICA: pemite la extracción del jugo gástrico; una de las utilidades
consiste en la evaluación de la localización del sangrado en el tubo digestivo: su
aspecto, coloración y características permiten determinar si existe hemorragia
proximal.

ENDOSCOPÍA DIGESTIVA ALTA: sive para evaluar esófago, estómago y porciones
proximales de duodeno. Es muy precisa en la identificación de una lesión
gastrointestinal superior y tiene la ventaja de que puede ser terapéutica.
En el caso de una HDA importante, luego de la estabilización del paciente, la
endoscopía debe ser realizada dentro de las primeras 24 hs (VEDA temprana). No

Página 11 de 20



Eve Zermathen
se ha demostrado que la VEDA de emergencia o “muy temprana”, realizada
dentro de las primeras 12 hs, confiera algún beneficio adicional o altere el
pronóstico.

10­124. Sangrado activo en artería gástrica irquierda observada con TC La TC muestra extravasación del medio de
contraste en la cunvalura menor del estómago. (A) imagen sin contraste [B) En fase arterial. (C] en fase venoso­portal. Iimagén
Original Gentileza de equipo de Radiología intervencional, HÉLICH

Figura 10­13. Sangrado activo en arteria gástrica izquierda observada con
Angiografía con embolización (D E y F). O y E muestran extravasación del medio de Evaluación inicial y reanimación
contraste en la arteria gástrica izquierda y su posterior embolización con coils en F. ABCDE ­ Monitorización

Evaluar magnitud de las pérdidas
CAPSULA ENDOSCÓPICA: consiste en una cámara Laboratorio básico

fotográfica capaz de captar imágenes con un "
ángulo de 180% que recore el tracto
gastrointestinal; se obtienen imágenes que Orientan posible origen / causa

permiten determinar el sitio de sangrado. +
Identifica sangrado macroscópico con mejor Endoscopía Digestiva Alta (EDA)

En general en 24 horas
rendimiento que la SNG e identífica lesiones ­ I
inflamatorias. — "

eDi3agnóstica | No Diagnóstica
"­

Y — + ,

í…um Hemorragia Rápida
'Gammagrafía de Angiografía

Página 12 de 20 eritrocitos AngioTC
Cirugia



Eve Zermathen

Mamejo
% Objetivo primario: vía aérea, respiración y circulación
% Objetivo secundario: finalización del historial y examen físico

El tratamiento de la hemoragia digestiva se basa en tres principios:

|. Establecer la magnitud de la pérdida sanguínea y su repercusión hemodinámica
para conseguir una adecuada reanimación

2. Realizar el diagnóstico de la lesión causal
3. Controlar la hemorragia y prevenir un nuevo episodio

RCANIMACIÓN Y MANTJO INICIAL
A: VÍA AÉREA: si la vía aérea está comprometida, se requiere una vía aérea definitiva
B: RESPIRACIÓN: evaluar ventilación, brindar oxigenoterapia para saturación de
oxigeno apropiada
C: CIRCULACIÓN: estimar pérdidas sanguíneas para la reanimación:

% Acceso: asegurar al menos dos accesos IV periféricos de calibre grande
% Restauración del volumen sanguíneo: en hipotensión realizar transfusión en

razón 1:1:1 (una determinada unidad de glóbulos rojos concentrados, misma
unidad de plasma fresco congelado y de plaquetas).

La reanimación se inicia con la infusión rápida de 2.000 ml de cristaloides y, de
acuerdo conlarespuesta obtenida, se evaluará la necesidad de transfundir sangre.

% Estudios de laboratorio: hemograma, grupo ABO y Rh, perfil bioquímico y
hepático, pruebas de coagulación.

% Antecedentes de uso de anticoagulantes o antiplaquetarios
CONTROL DE LA FUENTE Y LOCALIZACIÓN:

% Inicio de IBP preendoscópico: COMeNZAr CON UN bolo IV de 80 mg seguido de
infusión continua de 8 mg/h.

% SIC: se puede considerar, pero no es necesaria para el diagnóstico,
pronostico, la visualización o el efecto terapéutico

% Evaluar antecedentes o sospecha de hipertensión portal y varices
esofágicas/gástricas

% Colocar una sonda vesical para controlar diuresis
% Desarrollar plan de endoscopía y tratamiento para el control de la hemorragia:

la endoscopía de urgencia se requiere en pacientes hemodinámicamente

Página 13 de 20



inestables, pero los estudios han confirmado que para los pacientes con
hemoragia aguda estabilizada no hay beneficio de VEDA entre las é y 12 hs
en comparación con la VEDA a las 24 hs. Si se debe hacer VEDA de urgencia,
se recomienda iniciar eritromicina, por su acción en los receptores de motilina,
induce vaciamiento gástrico, permitiendo una mejor visualización del
estómago.

Existen escalas de riesgo para evaluación de pacientes con HDA que pemiten
valorar el riesgo de intervención, resangrado y/o mortalidad.

Score Glasgow ­ Blatchford (SGB): se basa únicamente en parámetros
preendoscópicos para predecir la necesidad de intervenciones, nuevas
hemorragias y muerte.

SISTEMA DT
PUNTUACIÓN FACTORES CLÍNICOS PARÁMETROS PUNTAJE

Pulso (latidos/minutos) >100
>100=­ 109 —

Presión sistólica (mmHg) >90­ 99
< 70

<19­22,4
>22,4 ­ <78,3

CLASCOW ­ Nitrógeno ureico en sangre
>28 ­<70 E

BATCHFORD
>70 |

MODIFICADO
=10 ­ <12

Hemoglobina mujer (q/dl)
<10

>12­<13

Hemoglobina hombre (g/dl) >]10­< 172

<10

Enfermedad
Enfermedad hepática

CLASCOW ­
crónica/comorbilidades Enfermedad

BATCHFORD cardíaca
COMPLETO Melena Presente

Sincope Presente



N

Score de riesgo de Rockall: utiliza los hallazgos clínicos y endoscóápicos para
predecir riesgo de resangrado y mortalidad. Un puntaje menor o igual que 3
predice un riesgo bajo, mientras que uno mayor o igual que 8 es un predictor de
alto iesgo de mortalidad.

PUNTAJE
VARIABLE 0 | | 2 3

Presión
>100 >100 <100

E sistólica
shock

Pulso <100 >100 —|
Edad en años <60 60­79 — | >80

Insuficiencia
IC, cardiopatía renal,

Sin mayores isquémica, cualquier insuficiencia
ST morbili *

comorbilidades comorbi"lidad hepáEtinca,
importante neoplasia

diseminada
Desgarro de

Mc_1lplon_»; " W_EISS' ­ Todos los Neoplasia del tracto
Diagnóstico lesión=.identiicada demá:s gastroi­ntesti:nal

y sin signos de a e ­
hemorragia : diagnósticos supeñnor

reciente
Sangre en el tracto

Signos mayores de /| Ninguno o solo un superior, coagulo
hemorragia reciente punto oscuro adherente, vaso

visible o charteado.

TRATAMIENTO MÉDICO

IBP: su vtilidad radica en la disminución de la acidez del líquido luminal con lo que
disminuye el riesgo de resangrado, necesidad de intervenciones masivas y
mortalidad. Indicación

Otra posibilidad son dosis intermitentes de 40 mg cada 12 hs.



Eve Zermathen
Erradicación de H. Pylori: su erradicación disminuye la posibilidad de resangrado.
Se debe hacer el test de ureasa, el cual puede ser negativo en el contexto de una
hemorragia aguda, por lo que se debe repetir una vez estabilizado.
Suspender AINES, ISRS, AAS: de ser indispensables, deben reemplazarse por
fármacos no ulcerogénicos.

TRATAMIENTO ENDOSCÓPICO
Los hallazgos endoscápicos se pueden clasificar según la clasificación de Forrest
para orientación sobre la necesidad de intervención endoscópica y el riesgo de
nuevas hemorragias.

Clase Descripción Intervención Riesgo de
endoscópica resangrado

A Sangrado activo Si 55%
! B Sangrado en napa Si 55%

A  Vaso visibleno sangrante — Si 43%
2 B (Coágulo adherido Considerar 272%

C Mancha plana pigmentada No 10%
3 A Uleracon baselimpia No 5%

Inyectoterapia: epinefrina diluida, es la más
usada [mecanismo: vasoconstricción local).
También se puede utilizar trombina, fibrina y
cianoacrilato.

Dispositivos térmicos: los más utilizados son la
electrocoagulación para las úlceras sangrantes
y el coagulador de plasma de argón para las
lesiones superficiales. Esta puede combinarse
con la inyectoterapia, consiguiendo ­ la
hemostasia en el 70% de las úlceras pépticas
sangrantes.

Aplicación de hemoclips: son difícies de
aplicar, pero son muy eficaces cuando se
quiere taponar un vaso que sangra
copiosamente.
Repetición de endoscopía: no se recomienda Figura 10­15, Ulceras pópticas por visualización endoscópica

Clasificación de Forrest. En A se observa sangrado en napa corres

la repetición de la VEDA de rutina (definida pondiente a Forrest |B. En el recuadro B se observa un vaso visilib
que no Iimpresiona con sangrado activo, correspondiente ¿

como YEDA programada dentro de las 24 hs clasificación Forrest IA. En recuadro C úlcera Forrest IIB. En recua
dros D y E se observan lesiones Forrest tipo lIC y II respectiva

del dx inicial). Deberá considerarse en casos

Página 16 de 20



Eve Zermathen
que haya signos clínicos de sangrado recurrente [pacientes con alto riesgo de
resangrado) o si existe incertidumbre sobre la efectividad de la hemostasia.
RADIOLOGÍA INTERVENCIONAL: la angiografía puede localizar el sitio de sangrado y
permitir el uso de opciones terapéuticas que incluyen embolización o infusión de
vasopresina. Para su detección, se requiere un flujo de sangrado mayor o igual a
0,5­ 1 ml/min

TRATAMIENTO QUIRURGICO: aproximadamente el 10% de los pacientes con Úlceras
sangrantes necesitan tratamiento quirúrgico para conseguir una hemostasia eficaz.

Inestabilidad hemodinámica a pesar de reanimación vigorosa [transfusión mayor que 6

Imposibilidad de detener hemarragia con técnicas endoscópicas.
Recidiva de hemorragia tras estabilización inicial (hasta 2 tentativas de lograr

hemostasia endoscópicamente)
Shock asociado a hemorragia recurrente

Hemorragia lenta y continua, con necesidad de transfusión sobre 3 unidades por día.

TRATAMIENTO MÉDICO: el resangrado es raro (7%). Las lesiones que no están
sangrando activamente se pueden manejar con supresión ácida y antieméticos.
TRATAMIENTO ENDOSCÓPICO: está indicada para el tratamiento de desgarros con
hemorragia activa y debe tratarse con una combinación de coagulación térmica,
hemociips y/o ligadura endoscópica de banda, con o sin inyección de epinefrina.
RADIOLOGÍA INTERVENCIONAL: se ha utilizado con éxito la embolización angiográfica
en casos que no responden al tratamiento endoscópico.
TRATAMIENTO QUIRÚRCICO: está indicada una gastrectomía alta y la sutura del
desgarro mucoso, si las medidas anteriores no funcionan.

­ n

IRATAMIENTO ENDOSCÓPICO: electrocoagulación bipolar, inyección de epinefrina,
clips y la ligadura de banda. El tratamiento térmico o esclerosante resulta eficaz en
el 80 ­ 100%

Página 17 de 20



Eve Zermathen
RADIOLOGÍA INTERVENCIONAL: si lo anterior falla, la angiografía y la embolización son
buenas opciones.
TRATAMIENTO QUIRÚRGICO: se puede suturar la lesión Si no se identifica el punto
sangrante puede ser necesaria una gastrectomía parcial.

Son poco frecuentes las hemoragias severas, y la mayoría de los pacientes
manifiestan anemia feropénica persistente por la pérdida continua de sangre
oculta,

TRATAMIENTO ENDOSCÓPICO: la coagulación plasma de argón es el tratamiento de
elección [resultados satisfactorios hasta en un 90% de los pacientes) y está indicado
en caso de hemaragia persistente, con necesidad de transfusiones

Se observa con frecuencia en pacientes que ya están hospitalizados por otro
motivo y que tienen una SNG permanente.

TRATAMIENTO MÉDICO: los pocientes deben ser tratados con IBP durante 8 — 12
semanñas, seguidos d una endoscopia repetida para descartar esófago de Barret
subyacente.

TRATAMIENTO MÉDICO: en los pacientes que sangran abundantemente, el
tratamiento supresor de la secreción ácida permite en muchos casos controlar la
hemorragia. Cuando esto no da resultado, se puede considerar la posibilidad de
administrar ocreótido o vasopresina.
Tratamiento endoscópico y radiología intervencional, si no anterior funciona.

Página 18 de 20



Eve Zermathen
SANGRADO VARICEAL

Este tipo de hemorragia se asocia a mayores riesgos de resangrado, aumento de
la necesidad de transfusión, hospitalización más prolongada e incremento de la
mortalidad.

El tratamiento de la hemorragia varicosa se basa en dos aspectos: Conirol de la

MEDIDAS CLNTRALES
En los pacientes con cirosis en general existe hiperaldosteronismo, retención de
líquidos y ascitis,
* Ingreso a UCI o unidad monitorizada
“% En pacientes con coagulopatía significativa o trombocitopenia, debe

considerarse la transfusión de plasma frio congelado y/o plaquetas
“ En general, nivel objetivo de hemoglobina entre 7 — 8 g/dl
“ Evitar la reanimación agresiva con hemoderivados y cristaloides ya que, en

teoría, puede dumentar la presión portal, lo que aumenta el riesgo de
resangrado y mortalidad.

% Es altamente recomendado considerar intubar al paciente antes de la
endoscopia debido al alto riesgo de aspiración de sangre

— en pacientes con cirosis, es necesario considerar el
tratamiento farmacológico orientado a la atenuación de la hiper­ tensión portal,
incluso aunque se esté preparando una endoscopia superior de urgencia

VASOCONSTRICTORES ESPLÁCNICOS:
Ocreotide (análogo de somatostatina): inhibe los efectos vasodilatadores del
glucagón, generando indirectamente vasoconstricción esplácnica y una
disminución en el flujo sanguíneo portal. Iniciarlo antes de cualquier intervención;
se debe continuar el tratamiento hasta que se alcance la hemostasia o hasta 5
días, lo que ocurra primero.
Terlipresina (análogo de vasopresina): causa vasoconstricción esplácnica.

ANTIBIÓTICOS: un porcentaje significativo de pacientes con hemorragia varicosa
padecen sepsis subyacente, que favorece la vasodilatación esplácnica
daumentando la hipertensión portal que a su vez favorece (0 causa) el sangrado.
Indicación: ceftriaxona 2 gr cada 24 hs por 7 días; se demostró que previene la
recurrencia del sangrado.

Página 19 de 20



Eve Zermathen
BELTA BLOQUEADORES NO SELECTIVOS (PROPRANOLOL): reduce el gradiente de
presión venosa hepática y, por lo tanto, es Útil en la profilaxis contra la hemorragia
variceal, así como la prevención del sangrado recurrente.
TRATAMIENTO ENDOSCÓPICO:
De identificarse várices sangrantes, se pueden realizar distintos procedimientos
para detener el sangrado:

% LICADURA: es la de elección: produce menos complicaciones. Controlan
hasta el 0% de los sangrados por várices esofágicas, pero no son tan eficaces
arg las varices gástricas. Después del tratamiento, se debe repetir la
endoscopía hasta que se hayan erradicado las várices (repetir cada 1 ­ 2
semanas hasta que se logren los resultados esperados)

% LSCLEROTERAPIA: es utilizada en casos donde la ligadura es técnicamente
difícil (por ejemplo, varices gástricas). Se puede realizar mediante la inyección
intravariceal directa del esclerosante o mediante la inyección adyacente
paravaricular.

TERAPIA DE DERIVACIÓN: de fallar lo anterior, se debe considerar la derivación
portosistémica intrahepática transyugular (TIPS). Forma poco invasiva de
descomprimir el sistema venoso portal en pacientes con hipertensión portal, este
procedimiento conecta la vena hepática con la vena porta. Otro tipo de
derivación es la derivación portocava intrahepática directa (DIPS), bien tolerado,
conveniente y eficaz para aquellos pacientes que no toleran TIPS o que han sufrido
intentos sin éxito.

TRATAMIENTO DE SALVATAJE

“ SONDA DE SECSTAKEN ­ BLAKEMORE: cuando no se consigue controlar la
hemoragia con los tratamientos farmacológicos o endoscópicos, se puede
detener provisionalmente el sangrado con un balón inflable. El taponamiento
con balón no debe mantenerse durante r|Qe 24 hs.

“ TUBO DE MINNESOTA: incluye una luz esofágica proximal para aspirar



Weber, P.

­ ECe v p
'PaTOLOGÍa dEl ESTÓMAJO OPERAJdO WE

De P — ss e
Michans. SACD,

Se denominan complicaciones alejadas del estómago operado, o siíndromes
posgastrocirugía, a las complicaciones tardías de la cirugía gástrica que resultan de
cambios anatómicos y funcionales causados por el procedimiento quirúrgico empleado.
Esta definición excluye a las complicaciones de la cirugía gástrica que se manifiestan en el
postoperatorio inmediato.

SÍNAROME dE HDUMPINY O dE VACIAMIENTO RÁPiIdo
Se caracteriza por la aparición de síntomas gastrointestinales (cólicos, návseas y vómitos,
diareas explosivas) y vasomotores (mareos, hipertermia, palpitaciones y sudación) luego
de la ingesta de alimentos.
Existe una forma temprana, que se presenta 10 a 30 minutos después de la ingesta, y una
forma tardía, que aparece ? a 5 horas después de la alimentación y que sólo presenta
sintomas vasomotores.
En ambas formas los sintomas mejoran progresivamente y desaparecen con el reposo en
cama.

PATOJENia
Los tres mecanismos que condicionan y favorecen la presentación de este síndrome son:
la pérdida de parte del reservorio gástrico por la resección, la ausencia de relajación
receptiva secundaria a la vagotomía y la falta de la función pilórica.
Estos factores favorecen la expulsión rápida de los carbohidratos hiperosmolares del
estómago hacia el intestino delgado. Su presencia produce desplazamiento de líquidos del
espacio intravascular al interior del intestino y ocasiona hipovolemia. la que sería
responsable de los síntomas gastrointestinales de la forma temprana.

Juntamente con ello se produce la liberación de enterohormonas como la serotonina, el
polipéptido intestinal vasoactivo, la neurotensina, etc., responsables de ¡os fenómenos
vasomotores de dicha forma.



Weber, P.
El sindrome tardío parece deberse a la liberación de enteroglucagón en reacción a la
presencia de altas concentraciones de carbohidratos en el intestino delgado. Dicha
hormona estimula la secreción de grandes cantidades de insulina que ocasiona
hipoglucemia y liberación de adrenalina > síntomas vasomotores.
DIagnÓstico
No hay una prueba especifica para identificar este sindrome en forma certera. Los estudios
radicisotópicos con marcadores de fase sólida y líquida pueden ayudar al diagnóstico al
determinar la velocidad de vaciamiento gástrico.
TrataAMIENtO:

­ medidas dietéticas tales como disminuir el volumen de las ingestas, incrementar la
fecuencia de éstas, no ingerr lííquidos durante las comidas sino de preferencia 30
minutos después de ellas y evitar los carbohidratos muy concentrados.

­ Análogos de la somatostatina para disminuir los síntomas.
« los síntomas tienden a desparecer después del año.
­ 1%delos pacientes persisten con síntomas > corrección quirúrgica .

GASTRITIS alCALIiNA
Es una lesión inflamatora de tipo crónico que se observa en el muñón gástrico remanente
secundario a una resección o aun en el estómago intacto luego de la desfuncionalización
pilórica.
Se produce por la acción deletérea del contenido biliopancreático refluido sobre la
mucosa gástrica.
DIAgNÓSstico:
Presentacion clinica

» Los síntomas más frecuentes: dolor epigástrico constante, exacerbado por la
ingestión de alimentos, náuseas, vómitos billiosos con contenido alimentario o sin él,
que no alivian el dolor a diferencia de lo que ocurre en el síndrome del asa aferente.

. En las formas crónicas se agrega pérdida significativa de peso con desnutrición
severa, producida por la negativa de los enfermos a alimentarse dadoa que esto les
aumenta los síntomas.

El primer diagnóstico diferencial es con el síndrome del asa aferente, con el que se
confunden los síntomas.
Endoscopio= En el examen endoscópico se aprecia un abundante contenido biliar en el
estómago y lesiones de la mucosa gástrica que abarcan desde una gastritis difusa hasta
Úlceras múltiples en toda la superficie del estómago.

« Es característica la presencia de pliegues de mucosa inflamada y congestiva, con
lagos mucosos (Red and Green Syndrome).

Página 24 de 32



Weber, P.
Gammagrafia: Puede utilizarse como ayuda diagnóstica para valorar la magnitud del
reflujo.

Tratamiento
Pese a que el tratamiento médico no siempre resuelve esta secuela alejada de la cirugía
gástrica en forma total y definitiva, siempre se lo debe intentar en primera instancia, ya que
algunos síntomas o todos ellos pueden remitir espontáneamente con el tiempo. La
terapéutica médica está dirigida a disminuir la agresión de las secreciones duodenales y a
proteger y favorecer la reparación de la mucosa gástrica.

­ Colestiramina > neutralización de las secreciones.
­« metoclopramida, la moperidona y la cisaprida > para disminuir el reflujo y favorecer

la evacuación.
­ drogas que inducen la reparación de la mucosa > oxiferriscorbona sódica, la

carbenoxolona y el sucralfato.
» Dietoterapia.

Procedimientos quirurgicos:
Cuando los sintomas no remiten espontáneamente o con el tratamiento médico. El mejor
procedimiento es la conversión a una Y de Roux, con una distancia mínima de 40 cm. entre
el ostoma gastroyeyunal y el pie del asa,

Fig. 2. Reconversión de Bilroth I1 a Y de Roux. A) Bilroth IL. Lugar en donde sc
efectuará la sección del asa aferente. B) Esquema de la derivación gástrica en Y de
Roux.

OLSTRUCCIÓN dEl asa aFERENTE
Se denomina así al sindrome que resulta de la obstrucción orgánica o funcional del asa
aferente de una anastomasis gastroyeyunal. Existe una forma aguda y otra crónica. Este
sindrome es infrecuente y casi siempre ocurre en uniones gastroyeyunales precólicas o
cuando la rama aferente es larga (más de 15 cm).

Página 25 de 32



PAtOYENIA
La forma aguda es causada por:

1. el implante incorrecto del asa aferente en la anastomosis gastroyeyunal.
2. UNa hemia interna del asa aferente.
3. el vólvulo del asa aferente.

La forma crónica es consecuencia de la obstrucción parcial del asa aferente, prolongada
en el tiempo, producida por cualquiera de las causas antes mencionadas así como por
estrecheces anastomóticas, compresión extriínseca, procesos inflamatorios o úlceras de la
neoboca.

DIagNÓStico
Presentacion clinica:
» dolor abdominal seguido por vómitos abundantes de contenido bilioso, no alimentarios,

que calman el dolor.
La obstrucción da lugar a una acumulación de secreciones biliares y pancreáticas con
aumento de la presión intraluminal. Esta complicación en el postoperatorio inmediato
puede producir necrosis, perforación o desgarro de la sutura del muñón duodenal y
condicionar una fístula duedenal terminal o una peritonitis grave.

En las formas crónicas se establece un siíndrome de asa ciega con sobreproliferación
bacteriana que induce digrreas, con esteatorrea y déficit de vitamina B12.
Endoscopio: Es importante para el diagnóstico diferencial con la gastritis alcalina ya que
puede descartar la obstrucción orgánica del tracto de salida del asa aferente y permite
visualizar las lesiones características de la gastritis alcalina en el remanente gástrico y tomar
biopsias que orientan el diagnóástico.
Tratamiento quirúrgico
De los diversos procedimientos posibles los más utilizados son:

l. Enteroenteroanastomosis al pie del asa.
2. Construcción de una gastroyeyunostomía en Y de Roux con implantación del asa

aferente sobre la eferente a 45 cm por lo menos de la anastomosis gastroyeyunall,
para evitar el reflujo biliar.

3. Peanización del Billroth Il con el asa eferente.

SINAROME dEl aSA EFERENTE
Es un síndrome que resulta de la obstrucción parcial o completa del asa eferente de la
gastroyeyunoanastomosis.

PATOJenia:

Página 26 de 32



Weber, P.
Las causas más comunes son hemias retroanastomóticas, adherencias, estenosis
inflamatorias o tumorales, o implantes incarrectos del asa eterente.
DIAgNÓSstico:
Presentacion clinica: Los síntomas consisten en dolor abdominal de tipo cólico
posprandial y vómitos billocntcericos con abundantes restos alimentarios.

Radiologia y endoscopia. El diagnóstico se confirma por medio de la radiografía con
contraste baritado y la endoscopia, con las cuales se identifica la altura de la obstrucción
con respecto a la anastomosis y sus causas.

TrataMIeNtoO:
a) Médico: reposo gastrointestinal, reposición hidroelectrolítica, nutrición parenteral y

administración de gastroquinéticos
b) Conducta quirúrgica, si falla el tratamiento médico. Esta se ajustará a la causa del

sindrome y podrá varar desde la corrección de una hemia interna hasta la
regastrectomía con reconstrucción de la anastomosis.

diarRREaS POST­VAIOTOMÍIAS
La diarrea puede ocurrir después de cualquier operación sobre el estómago. Sin embargo,
su incidencia es especialmente alta luego de la vagotomía troncular (4 a 26 %).

PAtOJenia
a) La hipoacidez gástrica trae aparejada proliferación bacteriana, que

ocasiona enteritis y desconjugación de las sales biliares y desarrolla un
cuadro de malabsorción.

b) La desnervación del árbol biliar extrahepático y del intestino delgado
por la vagotomía origina un tránsito acelerado de sales biliares no
conjugadas al colon, donde inhiben la absorción del agua.

c) Vaciamieto gástrico acelerado.
DIAagNÓSstico:
Presentacion clinica: La diarea puede ser leve, moderada o grave.

* Postoperatorio inmediato (resuelve espontáneamente).
» Continua (las deposiciones nunca llegan a ser normales)
» Esporádica (se repite la diarea en intervalos de semanas a meses) y es precedida

por pródromos vasomotores.
. Intermitente (se diferencia de la anterior por ser diarrea tipo explosiva).

No hay estudios específicos para el diagnóstico, que se hace sobre la base de los
antecedentes quirúrgicos y el cuadro clínico.

Página 27 de 32



Weber, P.
Es importante establecer el diagnostico diferencial con cuadros de malabsorción
productores de diarrea, lo que se hace a partir del dosaje de grasas en materia fecal,
biopsias de intestino delgada y copracultivos, entre atros.
Tratamiento
Dieta: mejoran con una dieta adecuada, especialmente restingiendo la leche y
derivados.

cánceRr del MUÑñÓN JÁáSTRICO
También llamado cáncer del estómago operado, es la lesión neoplásica que aparece años
después de una resección gástrica por patología benigna. Su incidencia aumenta
progresivamente a medida que se hace mayor el intervalo transcurido desde la
intervención primaria, y su frecuencia es significativa después que pasaron más de 20 años
Epidemio

« riesgo incrementado de cáncer 3 a 5 veces mayor que en la población general.
PAtOJenia
La exposición prolongada de la mucosa del estómago a las secreciones billiopancreáticas
provocan aumento del pH intraluminal que lleva a una colonización bacteriana, lo cual
produce la conversión de los nitratos ingeridos en nitrosaminas, de reconocido efecto
cancerígeno.

D¡CIQHÓSHCO. Endoscopia y la biopsia.
El cuadro clínico incluye síntomas inespecíficos como dolor epigástrico, náuseas, vómitos,
acidez y pérdida de peso, que suelen llevar a la confusión con úlceras recurentes y
retrasan el diagnóástico.
Tratamiento.
Consiste en la gastrectomía total con esofagoyeyuno­anastomosis en Y de Roux. El
pronóstico de estos tumores suele ser malo, dado que muchas veces son iresecables, y en
aquellos casos en que se puede extirpar el tumor sólo el 5 a 10 % superan los 5 años de
sobrevida.

Prevencion — todo gastrectomizado, por patología benigna o maligna, debe ser
controlado endoscópicamente de por vida.



Weber, P.

PÉRdIda de Peso:
salvo que el paciente esté sufiendo alguna de las complicaciones descriptas más amiba,
casi todos pueden recuperar su peso luego de la operación, aun luego de una
gastrectomía total. Salvo los lácteos, no hay evidencia para restringir la ingesta de ningún
tipo de alimento.
Lo más importante es el fraccionamiento de la dieta, en varias ingestas al día (indicamos
seis) sobre todo durante el primer año. Si el paciente está siendo orientado por un
nutricionista, conviene revisar la dieta, ya que a veces estas indicaciones son demasiado
restrictivas.

AnEeMia
La más frecuente es la anemia por déficit de hierro, aparentemente en relación a la falta
de absorción en el duodeno, porla falta de ácido. Las anemias megaloblásticas por déficit
de vitamina B12 y ácido fólico son excepcionales.
El tratamiento se efectúa con hierro inyectable. Las preparaciones comerciales incluyen
vitaminas B1 y B12 y ácido fólico.

ALTERACIONES ÓSEAS
Se presentan después de 10 años, la osteoporosis puede deberse a una absorción
deficiente del calcio y la vitamina D o a una dieta insuficiente.

VÓILVULO de ESTÓMAJO
Situaciones anormales por torsión del estómago con diferentes grados de obstrucción.
Normalmente el estómago tiene varios puntos de fijación que mantienen en posición e
impiden su torsión. La parte media del estomago presenta una movilidad mayor.
Etioputogenin: es poco frecuente, que predomina en sexo masculino.

« primarios o idiopáticos: poco frecuente.
s Secundarios a factores predisponentes: defectos en el diafragma (hernia hiatal,

eventración izquierda) o en la pared abdominal (hernia, eventración, onfalocele).
El vólvulo puede ser:

* parcial ototal.
« Anteror o posterior.
« Crónico o agudo.

Volvulo Agudu: Comienzan con dolor brusco y distensión abdominal superior.

Página 29 de 32



Weber, P.
Volvulo Cronico: Presentan molestias epigástricas o subesternales pueden ser intermitentes
o permanentes, y a veces son hallazgos radiológicos.
En la radiologia se observa que:

s el contraste instilado produce llenado gástrico difícil y tardío.
» la cámara gástrica pronunciada.
« el piloro esta desplazado.

Tratamiento. El vólvulo agudo constituye una urgencia.

» desvolvulación y la fijación gástrica. Se intenta la descompresión colocando una
sonda nasogástrica a por endoscoapia.

. tratamiento quirúrgico clásico par laparotomfa o por laparoscopia.
s Los vólvulos crónicos, en su mayoria, se pueden controlar con tratamiento

sintomático y el de la patología causal.

Vólvulo Invaginación
Figura 15.18 Obstrucción intestinal. Las cuatro causas mecánicas funda­
mentales de obstrucción intestinal son: |) herniación de un segmento en la
región umbilical o inguinal; 2) adherencias entre las asas intestinales;3) vólvulo,
y 4) invaginaciones.

Invaginación
[Revista de Cirugía, Chile')

La invaginación o intususcepción intestinal se define como el desplazamiento de un
segmento intestinal dentro del lumen de otro segmento adyacente. Es infrecuente, con
una incidencia de hasta un 06,4% de los pacientes sometidos a bypass gástrico.

Ocure en relación a la anastomosis yeyuno­yeyunal, pudiendo ser anterógrada o
retrógrada. No se ha logrado establecer con claridad el mecanismo por el cual se produce
esta entidad. Es más frecuente en mujeres con baja de peso significativa.



Weber, P.
Clinica:

s Silaintususcepción es parcial e intermitente, se presentará con dolor cólico, náuseas
y vómitos.

s Si es completa, el cuadro será más grave con abstrucción y potencial isquemia
intestinal. Masa palpable y hemarragia digestiva son infrecuentes.

Diagnostico:
El estudio de elección es la tomagrafía axial computada con contraste endovenoso. Tiene
hallazgos característicos, como el “signo de la diana" que representa el asa y su grasa
mesentérica invaginada. Una tomografía normal no descarta el diagnástico, por lo que
ante la alta sospecha clínica, estaría indicada la exploración quirúrgica.
Las alternativas descritas son la reducción con o sin enteropexia y la resección del
segmento comprometido.

FÍSTUILA JASTRO­YEYUNO­CÓLICA
[congreso de cirugía, España?)

La fístula gastroyeyunocólica es una comunicación entre la cavidad gástrica intervenida y
las luces yeyunal y colónica. Es una complicación infrecuente y tardía de la
gastroyeyunostomía, técnica quirúrgica usada, entre otras causas, para el tratamiento de
la patología ulcerosa recurente. El origen de la misma radica en una Úlcera anastomótica
que puede ser debida a una vagcotomía incompleta o un asa aferente demasiado larga.
Se manifiesta en el postoperatorio precoz como cuadro de dolor abdominal agudo, o bien
de forma tardía como fracaso en la pérdida ponderal.
El manejo puede ser conservador, aunque en la mayoria de los casos se necesita
reparación del defecto de la sutura mediante endoscopia o reintervención quirúrgica.

2 itps:7 70 e vier.es/es­revista­ciruagia­espanola­36­congresos­Xxxiv­congreso­nacional­ciruala­ 14
sesilon­cirugia­escfagogastrica­7 2 10­comunicacion­fistula­gastroyeyunocoalica­tras­antrectomia­y­86830